# 10. 副詞（PRIEVEIKSMIS）

**副詞**（prieveiksmis）是不**變格**（nelinksniuojama）且不**變位**（neasmenuojama）的**自立詞類**（savarankiška kalbos dalis），表示動作或狀態的**品質**（kokybinį）或**數量**（kiekybinį）特徵，以及動作或狀態的各種**狀語**（aplinkybes）（地點、時間、原因、目的）（LKG 1971: 425; Paulauskienė 1994: 377）。在本語法中，副詞不被視為完全不**屈折**（nekaitoma）的詞類（見圖2），因為它具有**比較級範疇**（laipsnio kategorija），這可以條件性地被視為「某種屈折形式」（LKG 1971: 426）。正如A. Paulauskienė（1994: 377）所指出，副詞的分級「與副詞的一般範疇意義無關」，因為它是與可分級的**形容詞**（būdvardžių）**詞幹**（kamienais）一起轉移過來的；然而，從**共時性**（sinchroniniu）方面評估副詞的分級，必須承認部分副詞的比較級形式**派生**（daryba）發生在該詞類的範圍內，不應直接與形容詞的分級聯繫在一起（見10.2節）。

詞彙意義的獨立性將這一詞類與其他自立詞類聯繫起來，但在意義方面，副詞「不是一個單一的詞類」（LKG 1971: 425），因為它可以表示由**動詞**（veiksmažodžiu）表達的動作特徵（*daug mokausi*「我學到很多」；*vėlai pabudome*「我們醒得很晚」），由形容詞表達的特性特徵（*šviesiai mėlynas*「淺藍色」），由動詞表達的動作的情境（*sugrįžome namo*「我們回家了」）等。副詞與其他自立詞類的區別在於其**句法功能**（sintaksinės funkcijos）（參見「句法學」部分）和特定的**構詞法**（žodžių darybos）手段（參見「構詞法」部分）。在句子中，副詞依附於動詞（*Aš seniai buvau tėviškėje.*「我很久以前在故鄉。」*Ji buvo labai išbalusi.*「她非常蒼白。」）、形容詞（*Ji labai gera.*「她非常好。」*Ši rankinė brangesnė už aną tamsiai rudą.*「這個手提包比那個深褐色的更貴。」）和其他副詞（*Jis labai gražiai piešia.*「他畫得非常漂亮。」*Mes labai puikiai sutariame.*「我們相處得非常融洽。」）。

## 10.1. 語義分類（Reikšminiai skyriai）
可分為**方式副詞**（būdo prieveiksmiai）和**情境副詞**（aplinkybiniai prieveiksmiai）。
方式副詞根據一般語義特徵可分為以下幾類：1）**品質**（kokybiniai），2）**動作方式**（veiksmo būdo），3）**數量**（kiekybiniai）。

構成最大群體的品質方式副詞根據它們所描述的內容進行分類（*aiškiai*「清楚地」、*aštriai*「尖銳地」、*baikščiai*「膽怯地」、*chaotiškai*「混亂地」、*efektyviai*「有效地」、*tinkamai*「適當地」、*įtikinamai*「令人信服地」等）。與這些副詞相近的是動作方式副詞，它們表示執行動作的方式（*paeiliui*「依次地」、*basnirčia*「赤腳地」、*geruoju*「和善地」、*nejučia / nejučiomis*「不知不覺地」、*nuolat*「不斷地」、*pakaitomis / pakaitom*「交替地」等）。數量副詞（Kiekybiniai prieveiksmiai）表示不精確的近似數字或數量（*daug*「多」、*daugkart*「多次」、*mažai*「少」、*septyngubai*「七倍地」、*trečiaip*「以第三種方式」等）。

情境副詞可以是地點（*anapus*「在另一邊」、*namie*「在家」、*aukštai*「在高處」、*čia*「這裡」、*žemai*「在低處」、*kitur*「在別處」、*nuošaliai*「偏僻地」等）、時間（*bet kada*「隨時」、*dabar*「現在」、*pavasariop*「近春時」、*šįkart*「這次」、*tuokart / tąkart*「那次」、*nūnai*「現今」、*vienąkart*「一次」等）、原因（*dėl ko*「為何」、*dėl to*「因此」、*užtat*「所以」）和目的（*tyčia*「故意地」、*iš netyčių*「無意中」、*veltui*「徒勞地」、*juokais*「開玩笑地」）。

品質副詞數量最多，而數量最少的副詞語義群體是原因和目的副詞（LKG 1971: 429）。

從構詞角度來看，許多副詞是**派生詞**（dariniai）（其中大多數帶有**後綴**（priesaga）*-iai*，詳見「構詞法」部分），但也有很大一部分副詞是透過**功能性（句法性）派生**（funkcinės (sintaksinės) darybos）產生的：源自**靜詞**（vardažodžių）（*gėda*「羞恥」、*žinia*「消息」、*neilgam*「不久」、*slapta*「秘密地」、*laukan*「向外」、*namo*「回家」）和**代詞**（įvardžių）（*kam*「為什麼 / 給誰」、*ko*「為什麼 / 什麼」）的僵化**格**（linksnių）形式、動詞形式[^fn81]及其他詞類。另一方面，有些副詞可以轉變為**非自立詞類**（nesavarankiškąsias kalbos dalis）——**前置詞**（prielinksnį）、**連詞**（jungtuką）和**小品詞**（dalelytę）（參見「功能性（句法性）派生」章節）。

形容詞性副詞，例如*mažai*「少地」、*gerai*「好地」，可以與對應的形容詞**中性**（bevardės giminės）形式作同義使用，例如：*Jiems gerai / Gera čia būti.*「他們在這裡很好。」

## 10.2. 比較級範疇（Laipsnio kategorija）
副詞不能與其他詞語進行一致性搭配。它們僅具有比較級範疇，表示「副詞所描述之特徵的不同表現程度」（LKG 1971: 474），但並非所有副詞都能分級。最常分級的是由品質形容詞加後綴 *-iai* 派生而來的副詞。較少見的情況下，以其他方式形成的副詞也可以分級（見表70）。

儘管副詞的比較級範疇在歷史上與形容詞的比較級範疇有關，但本語法採取這樣的觀點：副詞的**比較級**（aukštesnysis laipsnis）和**最高級**（aukščiausiasis laipsnis）是由**原級副詞形式**（nelyginamosios prieveiksmio formos）去除後綴 *-ai* 或其他**詞綴**（afiksus）後派生而成的，這些詞綴在副詞的比較級派生系統中被視為具有語法功能的原級副詞標記（見表70）。

比較級副詞和中性形容詞在形式上是相同的，但可以根據句法功能將它們區分開來。比較級副詞在句子中通常作為狀語，而上述形容詞則作為**謂語**（tariniu）。還原其原級形式也有助於區分這些形式，例如，*Jei jums smagiau (plg. smagu – bevardės giminės būdvardžio forma) kartu važiuoti, mūsų nelaukite.*「如果大家一起去更開心（比較 *smagu*「開心」——中性形容詞形式），就別等我們了。」*Pasislink arčiau (plg. arti – prieveiksmis).*「坐近一點（比較 *arti*「近」——副詞）。」

最高級副詞和中性形容詞不僅在句法功能上有所不同，而且在形式上也不同，例如：*Įdomiausiai projektą pristatė antrokai.*「二年級學生對專案的展示最有趣。」*Skaitykloje dažniausiai lankosi studentai*「學生最常去閱覽室」，以及 *Įdomiausia buvo, kai jie demonstravo įrenginio veikimą.*「最有趣的是他們示範設備運作的時候。」*Pati dažniausia viešnia mūsų namuose yra anūkė*「我們家最常來的客人是孫女。」（見圖9）。

表70. 副詞的級（Prieveiksmio laipsniai）

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>副詞的級（Prieveiksmio laipsniai）</th>
      <th>構詞方式（Darybos būdas）</th>
      <th>例子（Pavyzdžiai）</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td><strong>比較級</strong>（aukštesnysis laipsnis）</td>
      <td>原級副詞形式，去除後綴 + 後綴 <em>-(i)au</em><br>（nelyginamojo laipsnio prieveiksmio forma, atmetus priesagą + priesaga <em>-(i)au</em>）</td>
      <td><em>ger-ai &gt; ger-iau;</em><br><em>graž-iai &gt; graž-iau;</em><br><em>karšt-ai &gt; karšč-iau;</em><br><em>tol-i &gt; toliau</em></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>最高級</strong>（aukščiausiasis laipsnis）</td>
      <td>原級副詞形式，去除後綴 + <em>-(i)ausiai</em><br>（nelyginamojo laipsnio prieveiksmio forma, atmetus priesagą + <em>-(i)ausiai</em>）</td>
      <td><em>ger-ai &gt; ger-iausiai;</em><br><em>graž-iai &gt; graž-iausiai;</em><br><em>karšt-ai &gt; karšč-iausiai;</em><br><em>tol-i &gt; tol-iausiai</em></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

[^fn81]: DLKG 2006: 413–414 等將**方式副詞**（būdinys）視為副詞。