# 15. 擬態詞（IŠTIKTUKAS）

**擬態詞**（ištiktukas）是**不變化的詞類**（nekaitoma kalbos dalis），由直接傳達或模仿動作或現象產生的聲音、視覺影像或感覺的詞組成（Paulauskienė 1994: 420–423; LKE 1999: 262; LKG 2006: 469–475）。擬態詞（與感嘆詞一樣）不對動作進行命名，而是對其進行富有表現力的模仿。最常使用擬態詞來描述由突然且動態的動作產生的聲音（*Tik pokšt, šaka ir nulūžo.*「只聽『啪』的一聲，樹枝就斷了。」）或視覺影像（*Žybt, ir užgeso lempa.*「『閃』了一下，燈就熄了。」）。

這一詞類與感嘆詞和動詞有著聯繫。與感嘆詞的聯繫表現在：擬態詞是不變化的，它們不進行命名，而只是傳達、模仿聲音或影像，這往往具有情感色彩。另一方面，感嘆詞表達人的情感，而擬態詞則是模仿感覺。

擬態詞與動詞之間在意義、結構、起源及使用特徵上具有聯繫，例如：*cỹpti*「吱吱叫」與 *cýpt*「（吱吱聲）」；*žviẽgti*「尖叫」與 *žvi̇̀gt*「（尖叫聲）」；*mérkti*「眨眼」與 *mi̇̀rkt*「（眨眼動作/聲音）」。然而，它們之間存在本質的區別——動詞為動作命名，而擬態詞僅僅是模仿。

擬態詞與動詞的密切聯繫使其可以有條件地被劃分為獨立的詞類類別，因為它在句子中可以代替或補充動詞，從而充當**謂語**（tarinys）。

根據與其他詞的關係，擬態詞分為**動詞性擬態詞**（veiksmažodiniai ištiktukai）和**擬聲詞**（mėgdžiojamieji ištiktukai）。動詞性擬態詞在結構和語義上與動詞相關，例如：*slýst*「（滑動的樣子）」與 *slýsti*「滑動」；*krýpt*「（歪斜的樣子）」與 *krỹpti*「歪斜」；*výpt*「（咧嘴的樣子）」與 *viẽpti*「咧嘴」；*šýpt*「（微笑的樣子）」與 *šiẽpti*「露齒笑」。擬聲詞模仿聲音、影像或感覺，例如：*makalái*「（混亂的樣子）」, *diñ*「叮」, *aũ*「汪汪」, *bzz*「嗡嗡」, *rrr*「嚕嚕」。

擬態詞（與感嘆詞一樣）的結構非常多樣。它們可以是單音節的，僅由幾個語音組成，例如：*tfu*「呸」, *bžž*「嗡嗡」, *cak*「喀嚓」, *cap*「啪嗒」；而有些則是多音節的，例如：*pastrýkt*「（跳躍的樣子）」, *keberiókšt*「（跌倒的樣子）」。

根據詞尾，擬態詞分為**有綴（擬態）詞**（afiksiniai [formantiniai]，見 DLKG 2006: 470–471）和**無綴（擬態）詞**（beafiksiai [neformantiniai]，見 DLKG 2006: 471）。在有綴（擬態）詞的詞尾固定著一個音，這個音在去掉共同詞彙部分後保留下來；例如，比較擬態詞 *mirkt*「眨眼」與動詞 *merkti*「眨眼」的意義和語音表達，可以確定共同**詞根**（šaknis）為 *merk- / mirk-*，而擬態詞的詞尾是 *t*。該詞尾音被稱為構詞成分。擬態詞的詞首也可以有**前綴**（priešdėlis）。因此，所有在結構中固定有某些**詞綴**（afiksas）的擬態詞都稱為有綴（擬態）詞（詳見「語素學」章節）。

因此，許多立陶宛語的有綴擬態詞具有特定的詞尾構詞成分，其中最普遍的是構詞成分 *-t*，例如：*tri̇̀nkt*「（砰撞聲）」與 *treñkti*「砰地撞」，*švýst*「（閃爍的樣子）」與 *švei̇̃sti*「閃爍」，*plýkst*「（閃亮聲）」與 *pliẽksti*「閃亮」，*pèšt*「（拉扯的動作）」與 *pèšti*「拉扯」。較少記錄到帶有構詞成分 *-š*, *-s* 的擬態詞，例如：*bakš*「（戳的動作）」, *krams*「（咀嚼聲）」；帶有 *-i*, *-y*，例如：*vizgi̇̀*「（搖尾巴的樣子）」, *šlamỹ*「（沙沙聲）」；帶有 *-u*, *-ū*，例如：*šlèpu*「（拖鞋聲）」, *burkū̃*「（咕咕聲）」。帶有構詞成分 *-(i)ai* 的多為三音節擬態詞，例如：*klebetái*「（敲擊聲）」, *makalái*「（混亂的樣子）」，雙音節較少，例如：*capái*「（抓取的動作）」。所有這些帶構詞成分的擬態詞都可以有較短的無構詞成分變體，例如：*šlepu* 和 *šlep*「（拖鞋聲）」；*klebetái* 和 *kleb(p)*「（敲擊聲）」。無構詞成分的擬態詞數量不多，例如：*dzin*「叮」, *cip*「嘰嘰」, *prr*「撲嚕嚕」, *miau*「喵」。

有綴（擬態）詞不僅在詞尾可以有多種構詞成分，還可以帶有前綴 *pa-*，例如：*pastrýkt*「（跳躍的樣子）」, *pašmàkšt*「（閃避的樣子）」。無綴（擬態）詞有 *diñ*「叮」, *aũ*「汪汪」, *bzz*「嗡嗡」。它們的數量比有綴的少。

語音上相似的擬態詞可以組成組合，例如：*ba bam*「砰砰」, *pykš pokšt*「劈啪」, *čyru vyru*「嘰嘰喳喳」, *din dilin*「叮叮噹噹」, *striúokt pastriúokt*「蹦蹦跳跳」。

此外，擬態詞可以是單獨的，例如：*cyp*「嘰」, *šlep*「啪嗒」, *trekšt*「喀嚓」, *mirkt*「（眨眼動作）」，也可以是重複的，例如：*cyp cyp*「嘰嘰」, *šlep šlep šlep*「啪嗒啪嗒啪嗒」, *mirkt mirkt*「眨眨眼」。

大多數擬態詞用於模仿與移動相關的動作所產生的聲音或視覺影像，例如：*Atsisėda, bet ir vėl: šlep šlep šlep...*「他坐下，但又開始：啪嗒啪嗒啪嗒……」（DLKT）。*Tarkšt, ir sudužo.*「『喀啦』一聲，碎了。」 此外，它們還模仿人與動物的生理與心理過程、自然現象、樂器的聲音或各種突然的、意外的動作。

像感嘆詞一樣，擬態詞也常見於自由風格、文學作品，在新聞文體中的使用較少。正式的語言風格中沒有擬態詞。