# 3. 功能性（句法性）派生（FUNKCINĖ (SINTAKSINĖ) DARYBA）

**功能性（句法性）派生**（funkcinė (sintaksinė) daryba）與**語素學**（morfemika）和構詞法層面相關，因為這是一種不添加任何派生詞綴（詞彙的**語素**（morfema）結構不變，在形式上保持相同）的情況下，某一個**詞類**（kalbos dalys）的詞開始以另一詞類的意義發揮作用的現象。例如，比較兩個句子（1.*Ši stiklinė vaza man labai patinka*「我很喜歡這個玻璃花瓶」和2.*Ši stiklinė man dukters dovanota*「這個玻璃杯是我女兒送的」），可以看出單詞*stiklinė*「玻璃的/玻璃杯」在第一句中是形容詞，在句子中起**定語**（pažyminys）的作用，而在第二句中則是**名詞**（daiktavardis），是句子的**主語**（veiksnys）。這些「詞彙開始屬於不同的詞類，是由於語義、形態或其他方面的變化」（Markevičius 2012: 141）。例如，**數詞**（skaitvardis）*vienas, -a*「數字、數量和數值」（*Nusipirkau vieną rašiklį ir du segtuvus*「我買了一支筆和兩個文件夾」）由於上述變化，開始被用作形容詞「沒有其他人的，唯一的；沒有雜質的；真正的」（*Su tavimi keliauti vienas malonumas*「和你一起旅行真是純粹的享受」）或**代詞**（įvardis）「某個，什麼，這個；另一個；同一個」（*Jie mokosi vienoje mokykloje*「他們在同一所學校學習」）的意義。

因此，功能性（句法性）派生涵蓋了在不改變詞彙語素結構的情況下，將其用作不同詞類的意義。儘管詞彙在形式上沒有變化，但顯然其語法地位以及構成它的語素功能發生了改變（詳見Paulauskienė 1994: 38）。非固有的語法詞綴會進入某個詞類，例如，名詞*miegamasis*「用於睡覺的房間（臥室）」採用了代詞性詞尾，而這對於該詞類來說是不典型的。語法上的**被動語態分詞**（neveikiamosios rūšies dalyvis）後綴*-am-*也不再是該形式的標記。

為了確定一個詞類是否以另一個詞類的意義發揮作用，需要基於以下識別和區分詞類的主要標準：
1) 詞彙標準（確定意義），
2) 形態學標準（可能使用了對該詞類而言不典型的形式），
3) 句法標準（必須確定在特定用法情況下的句法功能），
4) 使用頻率（在**標準語**（bendrinė kalba）中是否記錄了通過功能性派生產生的例子）。

功能性派生不如形態構詞法那樣具有多產性，但它是一個重要的、不斷發生的現象。命名性詞類的功能性派生是次要的，而輔助性詞類的功能性派生則是主要的（Paulauskienė, 同上），但A. Markevičius指出，最常過渡到其他詞類的是可變格的詞類及其形式。「形容詞轉化為名詞、**分詞**（dalyvis）轉化為形容詞的情況尤其常見」（Markevičius 2012: 144）。根據單詞在保持語素結構不變的情況下開始作為哪種詞類發揮作用，功能性派生可分為以下類型：1)**名詞化**（daiktavardėjimas）；2)**形容詞化**（būdvardėjimas）；3)**代詞化**（įvardėjimas）；4)**副詞化**（prieveiksmėjimas）；5)**非自立詞類**（nesavarankiškosios kalbos dalys）的功能性派生。

**名詞化**（daiktavardėjimas）——是指屬於各種類別的詞由於具備名詞的典型用法而過渡到名詞類別（LKE 1999: 128）。

最容易發生名詞化的是表示事物本質屬性的形容詞和已形容詞化的分詞。其中值得一提的有以下例子：
*   帶**後綴-inis**的形容詞，例如：形容詞*megztinis, -ė*「編織的」（*Megztinė kepurė [suknelė, rankinė].*「針織帽［連衣裙、手提包］。」（BKŽ）），比較名詞*megztinis*「遮蓋軀幹和手臂的針織衣物（毛衣）」（*Mamos megztas grynos vilnos megztinis.*「媽媽織的純羊毛毛衣。」（BKŽe））；*nertinis*「編織的」（*Labai graži nertinė staltiesė.*「非常漂亮的鉤織桌布。」），比較名詞*nertinis*「鉤織服裝、針織衫」（*Žinojau, kad atrodau nepriekaištingai: rausvas nertinis aptempia figūrą <...>.*「我知道自己看起來無懈可擊：粉色的針織衫緊貼著身材<...>。」（LKT））；*rankinis, -ė*「戴在手上的，用手操作的...」（*Rankinis stabdys.*「手煞車。」（BKŽe）），比較名詞*rankinis*「一項團隊運動（手球）」（*Lietuvos rankinio lygoje sužaistos trečio turo rungtynės.*「立陶宛手球聯賽進行了第三輪比賽。」（sp.））和*rankinė*「小包（手提包）」（*Dabartinės rankinės gaminamos iš natūralios ir dirbtinės odos.*「現代手提包由天然和人造皮革製成。」（LKT））；
*   **代詞性形容詞**（įvardžiuotiniai būdvardžiai），例如：形容詞*greitasis, -oji*「緊急的；短時間內發生的，急促的，快速的...」（*Greitieji kreditai nepadeda žmogui iš esmės spręsti savo finansinių problemų.*「快速貸款並不能從根本上幫助人們解決財務問題。」）；作為術語*greitoji pagalba*「急救」、*greitoji medicinos pagalba*「緊急醫療救援」的組成部分：*Greitoji pagalba turi būti teikiama nepriekaištingai.*「急救必須提供得無懈可擊。」（BKŽe）），比較在**自由文體**（laisvasis stilius）中使用的*greitoji*「救護車」（*Pakvieskite greitąją, žmogui silpna.*「叫救護車，這個人很虛弱。」）；形容詞*jaunasis, -oji*「年紀相對較小的」（*Europos Sąjungos jaunųjų mokslininkų konkurse Lietuvos atstovė apdovanota specialiuoju prizu.*「在歐盟青年科學家競賽中，立陶宛代表榮獲特別獎。」），比較名詞*jaunasis*「新郎」；*jaunoji*「新娘」（*Jaunasis ir jaunoji išvyko į povestuvinę kelionę.*「新郎和新娘出發去度蜜月了。」）；*piktasis, -oji*「容易生氣的，壞的...」（*Piktasis vyriškis viską supainiojo.*「那個凶惡的男人把一切都搞砸了。」（LKT）），比較名詞*piktasis*「魔鬼」（*Piktasis visada tyko ten, kur viešpatauja santaika.*「魔鬼總是潛伏在和諧統治的地方。」（LKT））；
*   **形容詞複合詞**（būdvardžių dūriniai）；根據A. Markevičius的說法，「最常名詞化的是i̯a2和ē**詞幹**（kamienas）的形容詞和複合詞（例如：*antrametis, -ė*、*bendraamžis, -ė*、*keturnytis, -ė* <...>）」（Markevičius 2012: 145–146），例如：形容詞*antrametis, -ė*「生長到第二年的」（*Ši antrametė obelis šiemet davė labai daug vaisių.*「這棵兩年生的蘋果樹今年結了很多果實。」），比較名詞*antrametis*「留級生」（*Ar tau ne gėda būti antramečiu?*「你當留級生不覺得丟臉嗎？」）；*ilgapirštis, -ė*「手指很長的」（*Jos ilgapirštis delnas spaudė jo ranką.*「她那長著纖長手指的手握住了他的手。」），比較名詞*ilgapirštis, -ė*「小偷，盜賊」（*Per šventes reikia saugotis ilgapirščių.*「節日期間要小心小偷。」）；*ilgauodegis, -ė*「長著長尾巴的」（*Į sodą atskrido ilgauodegė šarka.*「一隻長尾巴的喜鵲飛進了花園。」），比較名詞*ilgauodegė*「狐狸」（*Žmonėms atrodė, kad tiek eibių prikrėtusios ilgauodegės vėl grįžo į jų sodybą.*「人們覺得那些搗了那麼多亂的長尾巴（狐狸）又回到了他們的農莊。」（sp.））。這些複合詞（包括形容詞和名詞）也可以通過形態構詞法構成，因為上述類型的複合詞（那些第一個成分是形容詞（或數詞）而第二個成分是名詞的複合詞）是名詞和形容詞所共有的（DLKD: 154–158, 229–232）。不過也不能排除複合詞是由於功能改變而產生的（例如：形容詞*svetimšalis pirklys*「外國商人」→名詞*svetimšalis*「外國人」）；
*   **形容詞化的（代詞性的）分詞**（subūdvardėję (įvardžiuotiniai) dalyviai），例如，形容詞化分詞*tikintysis, tikinčioji*「信仰的，有宗教信仰的」（*Tai pirmoji Valencijos tikinčioji pasaulietė iškelta į altorių garbę.*「這是瓦倫西亞第一位被封為真福的平信徒信徒。」（sp.）），比較名詞*tikintysis, tikinčioji*「信徒」（*Tikintieji susirinko į pamaldas.*「信徒們聚集參加禮拜。」）；*valgomasis, -oji*「可食用的」（*Valgomieji grybai – grybai tinkami vartoti maistui.*「食用菇——適合食用的蘑菇。」（sp.）），比較名詞*valgomasis*「供用餐的房間（餐廳）」（*Visi susirinko į valgomąjį.*「大家都聚集在餐廳裡。」）；*palaimintasis, -oji*「帶來幸福的」（*Jei šis palaimintasis medis nebūtų sutrukdęs kristi, būčiau tėškęsis <...>.*「如果這棵幸運的樹沒有阻擋我掉落，我就會摔個粉碎<...>。」（LKT）），比較名詞*palaimintasis, -oji*「較低等級的聖人（真福）」（*Palaimintasis negali būti skiriamas globėju.*「真福不能被指定為主保聖人。」（LKŽe））。

現代立陶宛語中的一些形容詞或形容詞化的分詞已經變成了名詞（它們不再以原來的詞類意義使用），因此可以說功能性派生與語言的經濟性有關，例如：*peleninė lėkštelė*「煙灰碟」=*peleninė*「煙灰缸」。關於某些名詞的派生仍有爭議，例如，不排除帶有前綴*be-*的派生詞（*beprotis, -ė*「瘋子」；*bedarbis, -ė*「失業者」，*bebaimis, -ė*「無畏者」）可以被解釋為名詞化了的形容詞（Paulauskienė 1994: 40）。與名詞相近的還有**集合數詞**（kuopiniai skaitvardžiai）（*dvejetas*「兩個」，*penketas*「五個」），詳見「數詞」章節。

**形容詞化**（būdvardėjimas）——是指在句子中作定語的其他詞類（尤其是被動語態分詞）轉變為形容詞。

分詞通常開始被用作形容詞的意義，但在含義和屈折變化上，分詞與形容詞相似，因此要確定分詞何時變成形容詞相當困難。劃分形容詞化的依據是——在形容詞化的過程中分詞會失去時態和**語態**（rūšis）範疇的意義。因此，表示永久性特徵的分詞應被視為形容詞。

此外，需要強調的是，形容詞化與名詞化是相互關聯的，並構成了一定的功能性派生序列：分詞→形容詞→名詞。因此，分詞*ginamasis, -oji*「被告，被保護者」；*išrinktasis, -oji*「當選者」；*kaltinamasis, -oji*「被告」；*meldžiamasis, -oji*「被祈求者」；*mylimasis, -oji*「愛人」；*skalbiamasis, -oji*「待洗衣物」；*teisiamasis, -oji*「受審者」；*tikintysis, tikinčioji*「信徒」；*miegamasis*「臥室」，*priimamasis*「接待室」，在過渡到名詞類別之前，首先發生了形容詞化（不排除代詞性形式是在這些分詞變成形容詞之後才形成的）。

最常發生形容詞化的是被動語態分詞，例如：*pažįstamas, -a*「熟悉的」；*žinomas, -a*「已知的」；*riestas, -a*「翹起的」，*lenktas, -a*「彎曲的」等，但也記錄有**主動語態分詞**（veikiamosios rūšies dalyvis）形容詞化的例子：*pasiutęs, pasiutusi*「非常猛烈的，巨大的，非凡的；生氣的；糟糕的」（*Man įkando pasiutęs šuo.*「我被一隻瘋狗咬了。」）；*pasiturintis, -i*「富裕的」（*Ji gimė pasiturinčio verslininko šeimoje.*「她出生在一個富裕的商人家庭。」）。

**需要分詞**（reikiamybės dalyvis）的形容詞化在現代語言中通常被視為一個已經完成的過程。一些語言學家甚至建議將這種動詞形式歸入形容詞類（Paulauskienė 1994: 184）。當然，需要分詞經常被用作形容詞的意義，因為它不再體現需要執行的動作的意義，例如：*abejotini pavyzdžiai*「可疑的例子」，*įtartinas žmogus*「可疑的人」，*mirtina liga*「致命的疾病」等。本語法書堅持認為，並非所有需要分詞都失去了需要執行動作的意義，因此它們傳統上被歸類為動詞，例如：*girtinas, -a*「值得讚揚的」（*girtinas darbas*「值得稱讚的工作」）；*peiktinas, -a*「應受譴責的」（*peiktinas požiūris*「應受指責的觀點」）；*skaitytinas, -a*「值得一讀的」（*skaitytinas straipsnis*「必讀的文章」）；*smerktinas, -a*「應受譴責的」（*smerktinas poelgis*「可恥的行為」）；*taisytinas, -a*「需要修改的」（*taisytina kalba*「需要糾正的語言」）；*teiktinas, -a*「應提供的」（*teiktinas pavyzdys*「推薦的例子」），*(ne)vartotinas, -a*「（不）應使用的」（*vartotina dalyvio forma*「推薦使用的分詞形式」），*vengtinas, -a*「應避免的」（*vengtina kalbos ypatybė*「應避免的語言特徵」）（參見「動詞」章節，Rimkutė 2003: 640；Klimavičius 2007: 61–69）。

**代詞化**（įvardėjimas）——是指將其他詞語用作代詞的意義。這種現象不如名詞化或形容詞化那麼多產。例如，從名詞*pats, pati*（在自由文體中）「丈夫，妻子」衍生出**人稱代詞**（asmeniniai įvardžiai）*pats, pati*「自己」（*Žmogus tai pats suvokia.*「人自己能意識到這一點。」；*Pati nesupratau, kas per žmogus buvau ir ko siekiau.*「我自己都不明白我是個什麼樣的人，我追求的是什麼。」（LKT））。

代詞意義也可以用於形容詞*pastarasis*「這個/最近的」（*Pastaraisiais metais labai sumažėjo bendra investicijų apimtis.*「近年來（這些年來），總投資規模大幅減少。」（LKT）），數詞*vienas*「一個/某個」（*Vieną rytą mes susitikome senamiesčio kavinukėje.*「某個早晨，我們在老城區的咖啡館見面了。」）。

**副詞化**（prieveiksmėjimas）——是指其他詞類（有時僅限於它們的某些形式，例如*netrukus*「不久」，比較**副分詞**（padalyvis）或詞組，例如，*šį kartą*「這一次」——*šįkart*「這次」）轉變為副詞。正如A. Paulauskienė (1994: 44)所言，「副詞化是副詞派生的主要方式」，但也不能排除形態派生的方式同樣多產（見「構詞法」部分）。

可變格的詞類或其形式經常發生副詞化。副詞化會**中和**（neutralizacija）它們詞尾的功能，因此副詞化單詞形式的結尾（例如：*draug-e*「一起」，*gret-a*「在旁邊」，*šal-ia*「在旁邊」，*ilg-am*「長久地」，*ryt-oj*「明天」）被稱為**僵化詞尾**（sustabarėjusi galūnė）（它在功能上變得類似於融合詞*šiąnakt*「今晚」，*tuokart*「那時」中的**空語素形式**（tuščiasis morfas））。所有格都可以副詞化，但這在語義格中尤為典型，比較：*gana*「足夠」，*nevalia*「不准」，*tolydžio*「不斷地」，*ilgam*「長久地」，*truputį*「一點」，*tyčia*「故意」，*šalia*「在旁邊」；*arti*「近」，*namie*「在家」，*laukan*「向外」，*viršun*「向上」，*vakarop*「傍晚時分」，*galop*「最後」，*velniop*「見鬼去吧」。

副詞化的詞組可能會融合成一個詞，例如：*iškart*「立刻」，*šiandien*「今天」，*šiemet*「今年」，但其中一些也可以作為形態詞組使用（*iš karto*「立刻」；*iš tolo*「從遠處」）。

有時很難確定副詞化的界限，即判斷副詞化的單詞或形式是否仍然被視為屬於其原來的詞類。例如，在《現代立陶宛語語法》（Dabartinės lietuvių kalbos gramatikoje, 2006: 413）、《標準語詞典》（Bendrinės kalbos žodyne）以及一些形態學研究中，**方式副詞**（būdinys）不再被視為動詞形式。它被歸入副詞類，但並未考慮到方式副詞的用法和含義一直與副詞相似（兩者都是不變化的，都表示動作的方式，例如：*bėgte* / *bėgtinai*「跑著」；*skriste* / *skristinai*「飛著」以及*gerai*「好地」，*gražyn*「變得更美地」）。在本語法書中，方式副詞傳統上被視為動詞形式，因為它的派生和含義僅與動詞相關。

**非自立詞類的功能性派生**（Nesavarankiškųjų kalbos dalių funkcinė daryba）——是指將其他詞類用作**小品詞**（dalelytė）、**前置詞**（prielinksnis）和**連詞**（jungtukas）的意義。許多非自立詞類都是通過功能性派生產生的。從現代語言的角度來看，有時很難確定某個具體的輔助詞起源於哪種詞類，因此在詞典中，同一個輔助詞可能被歸類為副詞、連詞、小品詞和**感嘆詞**（jaustukas）。這通常是基於這些詞語的不同含義。然而可以注意到，這種細微的劃分往往會引起懷疑，因為這些輔助詞的意義本質上是重合的[^fn41]。

---

[^fn41]: E. Rimkutė建議，如果這些輔助小詞在現代立陶宛語中的用法差異不大，或者在實際使用中未見其特定意義的證據，則應簡化其形態系統的描述（詳見Rimkutė 2003: 635–639）。