# 6. 形容詞（BŪDVARDIS）

**形容詞**（būdvardis）是**自立詞類**（savarankiškosios kalbos dalys），表示事物的屬性（LKG 1965: 474; Paulauskienė 1994: 166; LKE 1999: 110）。根據形容詞所表示的屬性，可將形容詞分為兩類：**品質形容詞**（kokybiniai būdvardžiai）和**關係形容詞**（santykiniai būdvardžiai）。品質形容詞表示可變或可作不同評價的屬性，例如：_gera mergaitė_「好女孩」；_blogas oras_「壞天氣」。關係形容詞表示與其他事物或現象相關且不變的屬性，例如：_gintariniai karoliai_「琥珀項鍊」，_pernykštis sniegas_「去年的雪」（見圖6）。少部分品質形容詞表示不變的屬性（_didelis, -ė_「大的」；_nėščia_「懷孕的」），但它們與關係形容詞的不同之處在於，它們表示的屬性不與任何其他事物或現象相關聯。

圖6. 形容詞的語義群（Būdvardžių reikšminės grupės）

## 6.1. 形容詞的語法範疇（Būdvardžio gramatinės kategorijos）

形容詞會依據**性**（giminė）、**數**（skaičius）和**格**（linksnis）進行屈折變化。透過這些**語法範疇**（gramatinė kategorija），形容詞與**名詞**（daiktavardis）保持一致關係，例如：_geras berniukas_「好男孩」；_gera mergaitė_「好女孩」；_geriems berniukams_「給好男孩們」；_geroms mergaitėms_「給好女孩們」。此外，形容詞還具有**比較級**（laipsnis）範疇（_geresnis, -ė_「較好的」 – _geriausias, -ia_「最好的」；_silpnesnis, -ė_「較弱的」 – _silpniausias, -ia_「最弱的」；_brangesnis, -ė_「較貴的」 – _brangiausias, -ia_「最貴的」）與**定指性**（apibrėžtumas）範疇（_gerasis, geroji_「那個好的」；_silpnasis, silpnoji_「那個弱的」）。

品質形容詞與關係形容詞不僅在語義上不同，在語法範疇上也有所區別（見圖7）。

圖7. 品質形容詞與關係形容詞的語法範疇差異（Kokybinių ir santykinių būdvardžių gramatinių kategorijų skirtumai）

### 6.1.1. 性範疇（Giminės kategorija）
形容詞的性範疇很獨特，因為它是二元的，卻由三種形式組成。區分為**陽性**（vyriškoji giminė）形式，用於陽性主語（_geras berniukas_「好男孩」）；**陰性**（moteriškoji giminė）形式，用於陰性主語（_gerà mergaitė_「好女孩」）；以及**中性**（bevardė giminė）（無性別）形式，不具任何性別意義（_Mums čia gẽra._「我們在這裡很好。」 _Tai puiku._「那太棒了。」）。顯然，只有陰性和陽性形式可以與名詞的性別保持一致，因為立陶宛語的名詞只有陽性和陰性。所謂的中性形式是一種殘留形式，在中性（*neutrum*）名詞消失後依然保留了下來。

形容詞的三種性別形式僅見於品質形容詞，例如：_geras, gera, -a_「好的」；_puikus, -i, -u_「極好的」，而關係形容詞只有陽性和陰性形式，例如：_gintarinis, -ė_「琥珀的」；_dvejopas, -a_「雙重的」。

如前所述，品質形容詞的三種形式可以根據性別意義來區分：「其中兩種形式——陽性和陰性——在語義上是有標記的，因為它們指示了性別的存在；而第三種形式在語義上是無標記的，因為它指示了性別意義的缺乏」（Tekorienė 1990: 174）。DLKG (1994: 169) 建議根據意義及其句法功能來對比性別範疇的形式（見圖8）。

圖8. 形容詞性別形式系統（Būdvardžių giminės formų sistema）

形容詞性別形式的分類顯示，未概括的屬性意義具有陽性和陰性形式的特徵，而概括的屬性意義則具有中性形式的特徵[^fn57]（見圖8）。在這種情況下，陽性和陰性形式是性範疇中的無標記項。中性是有標記的，因此使用頻率低得多。謂語功能（帶有繫詞）是形容詞所有三種性別形式的共同特徵，但在句子中句法關係的表達方式有所不同（關於差異請參見「句法學」部分）。

### 6.1.2. 數範疇（Skaičiaus kategorija）
陽性和陰性形容詞有兩種隨數變化的形式：**單數**（vienaskaita）和**複數**（daugiskaita），並藉此與名詞保持一致（_gera studentė_「好女學生」 – _geros studentės_「好女學生們」；_puikus studentas_「優秀的男學生」 – _puikūs studentai_「優秀的男學生們」）。

中性（無性別）形式不隨數變化（_medus – skanu_「蜂蜜——好吃」；_megztos suknelės – gražu_「針織連衣裙——漂亮」）。

### 6.1.3. 格範疇（Linksnio kategorija）
形容詞（陽性與陰性）有 7 個格：**主格**（vardininkas）、**屬格**（kilmininkas）、**與格**（naudininkas）、**賓格**（galininkas）、**工具格**（įnagininkas）、**方位格**（vietininkas）與**呼格**（šauksmininkas）。多數形容詞的呼格形式與主格形式相同（_Paskubėk, miela dukrele!_「快點，親愛的女兒！」），但詞尾為陽性 _-is / -ys_ 、陰性 _-ė_ 的形容詞例外（_mažuti sūneli_「小兒子」；_Norime pasveikinti jus, gintarine ledi!_「我們想祝賀您，琥珀女士！」）。

立陶宛語形容詞的變格方式不像名詞，而像是有性別的代詞（_tam geram vyrui_「給那個好男人」），不過有些形容詞的格詞尾是名詞性的（_tuo geru vyru_「用那個好男人」）。中性形式最常以主格和賓格的意義來使用。

陽性和陰性形容詞的**變格型**（linksniuotė）分類存在差異。在某些語法書中，同一變格型涵蓋了屬於同一形容詞形式的陽性和陰性形式，並根據不同的**詞幹末音**（kamiengalis）進行變格。在其他語法書中，陽性和陰性形容詞的變格型是根據它們的**詞幹**（kamienas）來劃分的：_(i)a_ 詞幹（_senas_「老的」，_šlapias_「濕的」，_geresnis_「較好的」，_žieminis_「冬天的」）與 _u_ 詞幹（_stiprus_「強壯的」）變格型；而陰性形容詞則依據 _(i)o_ 詞幹（_sena_「老的」，_šlapià_「濕的」，_stipri_「強壯的」）與 _ė_ 詞幹（_gintarinė_「琥珀的」，_mažesnė_「較小的」）變格型來分類。這種分類揭示了名詞與形容詞變格範式的關聯與差異。比較這些詞類的範式可以清楚地看出，在立陶宛標準語中沒有 _i_ 詞幹和輔音詞幹的形容詞，但區分了同一個形容詞的陰性和陽性形式。

具備性別屈折的形容詞會成對出現，例如：_geras_「好的」 – _gera_「好的」，_stiprus_「強壯的」 – _stipri_「強壯的」，_gintarinis_「琥珀的」 – _gintarinė_「琥珀的」，然而這些性別形式依據不同的變格範式進行變格。因此，為了凸顯變格的特徵，本語法書中將陽性和陰性形式的範式分開呈現。如果形容詞依據同一詞幹變格，則歸入同一個範式，其中包括由派生而來的比較級或最高級形容詞形式。

因此，形容詞分為三種變格型。第 I 變格型包含陽性 _a, ia, i / ia_ 詞幹的形容詞形式（該詞幹從單數主格與屬格詞尾決定）；第 II 變格型包含陽性 _(i)u_ 詞幹的形容詞形式；第 III 變格型包含陰性 _i / (i)o_ 與 _ė_ 詞幹的形容詞形式（見表 20–22）。

表20. 第 I 變格型陽性形容詞 1–4 變格範式（I linksniuotės vyriškosios giminės būdvardžių 1–4 linksniavimo paradigmos）

<table>
  <tr>
    <th>格（Linksniai）</th>
    <th colspan="4">單數（Vienaskaita）</th>
    <th colspan="4">複數（Daugiskaita）</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>V.</th>
    <td><i>geras</i></td>
    <td><i>naujas;<br>šlapias;<br>geriausias</i></td>
    <td><i>didelis;<br>didesnis</i></td>
    <td><i>dešinys</i></td>
    <td><i>geri</i></td>
    <td><i>nauji;<br>šlapi;<br>geriausi</i></td>
    <td><i>dideli;<br>didesni</i></td>
    <td><i>*dešini</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>K.</th>
    <td><i>gero</i></td>
    <td><i>naujo;<br>šlapio;<br>geriausio</i></td>
    <td><i>didelio;<br>didesnio</i></td>
    <td><i>dešinio</i></td>
    <td><i>gerų</i></td>
    <td><i>naujų;<br>šlapių;<br>geriausių</i></td>
    <td><i>didelių;<br>didesnių</i></td>
    <td><i>*dešinių</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>N.</th>
    <td><i>geram</i></td>
    <td><i>naujam;<br>šlapiam;<br>geriausiam</i></td>
    <td><i>dideliam;<br>didesniam</i></td>
    <td><i>dešiniam</i></td>
    <td><i>geriems</i></td>
    <td><i>naujiems;<br>šlapiems;<br>geriausiems</i></td>
    <td><i>dideliems;<br>didesniems</i></td>
    <td><i>*dešiniems</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>G.</th>
    <td><i>gerą</i></td>
    <td><i>naują;<br>šlapią;<br>geriausią</i></td>
    <td><i>didelį;<br>didesnį</i></td>
    <td><i>dešinį</i></td>
    <td><i>gerus</i></td>
    <td><i>naujus;<br>šlapius;<br>geriausius</i></td>
    <td><i>didelius;<br>didesnius</i></td>
    <td><i>*dešinius</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Įn.</th>
    <td><i>geru</i></td>
    <td><i>nauju;<br>šlapiu;<br>geriausiu</i></td>
    <td><i>dideliu;<br>didesniu</i></td>
    <td><i>dešiniu</i></td>
    <td><i>gerais</i></td>
    <td><i>naujais;<br>šlapiais;<br>geriausiais</i></td>
    <td><i>dideliais;<br>didesniais</i></td>
    <td><i>*dešiniais</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Vt.</th>
    <td><i>gerame</i></td>
    <td><i>naujame;<br>šlapiame;<br>geriausiame</i></td>
    <td><i>dideliame;<br>didesniame</i></td>
    <td><i>dešiniame</i></td>
    <td><i>geruose</i></td>
    <td><i>naujuose;<br>šlapiuose;<br>geriausiuose</i></td>
    <td><i>dideliuose;<br>šlapiuose</i></td>
    <td><i>*dešiniuose</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Š.</th>
    <td><i>geras</i></td>
    <td><i>naujas;<br>šlapias;<br>geriausias</i></td>
    <td><i>dideli;<br>didesni</i></td>
    <td><i>dešiny</i></td>
    <td><i>geri</i></td>
    <td><i>nauji;<br>šlapi;<br>geriausi</i></td>
    <td><i>dideli;<br>didesni</i></td>
    <td><i>*dešiniai</i></td>
  </tr>
</table>

<br>

表21. _(i)u_ 詞幹變格範式（(i)u kamieno linksniavimo paradigma）

| 格（Linksniai） | 單數（Vienaskaita） | 複數（Daugiskaita） |
|---|---|---|
| V. | _stiprus_ | _stiprūs_ |
| K. | _stipraus_ | _stiprių_ |
| N. | _stipriam_ | _stipriems_ |
| G. | _stiprų_ | _stiprius_ |
| Įn. | _stipriu_ | _stipriais_ |
| Vt. | _stipriame_ | _stipriuose_ |
| Š. | _stiprus_ | _stiprūs_ |

<br>

表22. 第 III 變格型陰性 _i / (i)o_ 與 _ė_ 詞幹變格範式（III linksniuotės moteriškosios giminės i / (i)o ir ė kamieno linksniavimo paradigmos）

<table>
  <tr>
    <th>格（Linksniai）</th>
    <th colspan="4">單數（Vienaskaita）</th>
    <th colspan="4">複數（Daugiskaita）</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>V.</th>
    <td><i>gera</i></td>
    <td><i>šlapia;<br>nauja;<br>geriausia</i></td>
    <td><i>žavi</i></td>
    <td><i>naminė;<br>geresnė</i></td>
    <td><i>geros</i></td>
    <td><i>šlapios;<br>naujos;<br>geriausios</i></td>
    <td><i>žavios</i></td>
    <td><i>naminės;<br>geresnės</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>K.</th>
    <td><i>geros</i></td>
    <td><i>šlapios;<br>naujos;<br>geriausios</i></td>
    <td><i>žavios</i></td>
    <td><i>naminės;<br>geresnės</i></td>
    <td><i>gerų</i></td>
    <td><i>šlapių;<br>naujų;<br>geriausių</i></td>
    <td><i>žavių</i></td>
    <td><i>naminių;<br>geresnių</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>N.</th>
    <td><i>gerai</i></td>
    <td><i>šlapiai;<br>naujai;<br>geriausiai</i></td>
    <td><i>žaviai</i></td>
    <td><i>naminei;<br>geresnei</i></td>
    <td><i>geroms</i></td>
    <td><i>šlapioms;<br>naujoms;<br>geriausioms</i></td>
    <td><i>žavioms</i></td>
    <td><i>naminėms;<br>geresnėms</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>G.</th>
    <td><i>gerą</i></td>
    <td><i>šlapią;<br>naują;<br>geriausią</i></td>
    <td><i>žavią</i></td>
    <td><i>naminę;<br>geresnę</i></td>
    <td><i>geras</i></td>
    <td><i>šlapias;<br>naujas;<br>geriausias</i></td>
    <td><i>žavias</i></td>
    <td><i>namines;<br>geresnes</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Įn.</th>
    <td><i>gera</i></td>
    <td><i>šlapia;<br>nauja;<br>geriausia</i></td>
    <td><i>žavia</i></td>
    <td><i>namine;<br>geresne</i></td>
    <td><i>geroms</i></td>
    <td><i>šlapiomis;<br>naujomis;<br>geriausiomis</i></td>
    <td><i>žaviomis</i></td>
    <td><i>naminėmis;<br>geresnėmis</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Vt.</th>
    <td><i>geroje</i></td>
    <td><i>šlapioje;<br>naujoje;<br>geriausioje</i></td>
    <td><i>žavioje</i></td>
    <td><i>naminėje;<br>geresnėje</i></td>
    <td><i>gerose</i></td>
    <td><i>šlapiose;<br>naujose;<br>geriausiose</i></td>
    <td><i>žaviose</i></td>
    <td><i>naminėse;<br>geresnėse</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Š.</th>
    <td><i>gera</i></td>
    <td><i>*šlapia;<br>*nauja;<br>*geriausia</i></td>
    <td><i>žavi</i></td>
    <td><i>*namine;<br>*geresne</i></td>
    <td><i>geros</i></td>
    <td><i>šlapios;<br>naujos;<br>geriausios</i></td>
    <td><i>žavios</i></td>
    <td><i>*naminės;<br>*geresnės</i></td>
  </tr>
</table>

陰性形容詞的變格方式，與對應詞幹的陰性名詞相同（見 5.1.3）。

### 6.1.4. 比較級範疇（Laipsnio kategorija）
這一類別由表示事物屬性程度差異的形容詞形式組成。在標準立陶宛語中，比較級範疇包含幾個成員：
a) **原級**（nelyginamasis laipsnis）形式，例如 _geras, -a_「好的」；_stiprus, -i_「強壯的」等，不表示屬性程度的差異；
b) 表示屬性差異的兩種比較級形式：**比較級**（aukštesnysis laipsnis）與**最高級**（aukščiausiasis laipsnis）。比較級通常表示與另一事物相比，具有較高程度的相同屬性（_Gal jis geresnis mokinys už mane?_「也許他是個比我更好的學生？」 (DLKT)）。最高級通常表示在特定群體或類型的事物中，具有最高程度的屬性（_Ji buvo geriausia mūrininkė, kad ir savamokslė._「即使是自學成才，她也是最好的砌磚工。」 (DLKT)）。

表示屬性差異的形式，是由原級形式加上特定的**後綴**（priesaga）構成（見表 23，1.2.3）。

表23. 陰性與陽性形容詞比較級的構成（Moteriškosios ir vyriškosios giminės būdvardžių laipsnių daryba）

| 形容詞比較級（Būdvardžio laipsnis） | 比較級後綴（Laipsnio priesaga） | 範例（Pavyzdžiai） |
|---|---|---|
| 比較級 | 原級形式 + 後綴 _-esnis, -ė_ | _miel-as, -a_「可愛的」 + _-esn-is, -ė_ > _mielesnis; mielesnė_「較可愛的」 |
| 最高級 | 原級形式 + 後綴 _-(i)ausias, -ia_ | _ger-as, -a_「好的」 + _-(i)aus-ias, -ia_ > _ger(i)ausias, ger(i)ausia_「最好的」 |

在某些語法書中還區分出**弱比較級**（aukštėlesnysis laipsnis）與**絕對最高級**（visų aukščiausiasis laipsnis）（DLKG 1994: 170–171; LKE ... 等），但由於其使用較為罕見且構詞不規則，它們被視為比較級範疇的邊緣成員。它們應被視為比較級與最高級的不規則變體，因此不列入比較級範疇內。

弱比較級表示與比較級相比，比較屬性的程度略低。弱比較級可以由比較級加上後綴 _-ėl-is, -ė_ ，或由原級加上後綴 _-ėlesn-is, -ė_ 構成，例如：_ger-ėlesn-is, ger-ėlesn-ė_「稍微好一點的」。絕對最高級表示強化了最高級的意義。該比較級的構成方式多樣：它可以由最高級與代詞 _pats, pati_ 的組合構成，例如：_pats geriausias; pati geriausia_「最好的」；也可以由最高級與代詞的複數屬格形式 _visų_ 組合構成，例如：_visų geriausias; visų geriausia_「所有人中最好的」。

中性形容詞也有比較級形式。比較級與最高級是由中性的原級詞幹加上後綴 _-iau_ 與 _-iausia_ 構成的（見圖9）。

中性也有弱比較級與絕對最高級的用法。中性的弱比較級是在原級詞幹後加上後綴 _-ėliau_（_gerėliau_「稍微好一點」），而絕對最高級的形式則是中性最高級與複數屬格形式 _visų_ 結合的產物（_visų geriausia_「最好」）。

圖9. 中性形容詞比較級系統（Bevardės būdvardžių giminės laipsnių sistema）

因此，在標準立陶宛語中，屬性的程度可以用單一個詞表達（_geresnis, -ė_「較好的」；_geriausias, -ia_「最好的」），也可以用詞組表達（_pats geriausias, -ia_「最好的」，_visų gražiausias, -ia_「最美麗的」）。在口語及（或）新聞文體中，常以 _labiau_ + 原級形容詞的詞組取代**綜合式**（vientisinė forma）後綴的比較級形式，例如：_Gyvenimas tampa vis labiau modernus._「生活變得越來越現代化。」 在標準語中應避免使用此結構。建議使用綜合式的比較級形式，例如：_Gyvenimas tampa modernesnis_「生活變得更現代化」（詳細內容請參見 Paulauskienė 1994: 227–228; KPGF 2002: 29）。比較級與最高級的非派生形容詞形式在標準語中只有綜合式（KPGF 2002: 29），例如：_Šis kompiuteris pigesnis._「這台電腦比較便宜。」 _Gražiausia lietuviška pasaka._「最美的立陶宛童話。」

只有品質形容詞具有比較級形式，但有部分品質形容詞不能用於比較級。這些是由構詞**詞綴**（afiksai）賦予了特定屬性程度意義的派生詞，例如：帶有後綴 _-okas, -a_ 的派生詞（_didokas, -a_「有點大的」）；帶有**前綴**（priešdėlis） _apy-, po-_ 的派生詞（_apysunkis; posunkis_「有點重的」）以及指小詞（_mažiukas, -ė_「小小的」）。此外，構成以下主要語義群的品質形容詞也是不能比較級的（見表24）：

表24. 無比較級的品質形容詞語義群（Nelaipsniuojamų kokybinių būdvardžių semantinės grupės）

| 無比較級的形容詞語義群（Nelaipsniuojamų būdvardžių semantinė grupė (SG)） | 範例（Pavyzdžiai） |
|---|---|
| 姿勢與狀態語義群（Padėties, būklės SG） | _basas, -a_「赤腳的」；_mieguistas, -a_「想睡的」；_nėščia_「懷孕的」 |
| 動物毛色語義群（Gyvulių plaukų spalvos SG） | _žalas, -a_「無角的/紅褐色的」；_širmas, -a_「灰色的」；_bėras, -a_「棗紅色的」 |

在官方標準語中，建議使用國際詞彙的無比較級形式：_elementarus, -i_「基本的」；_optimalus, -i_「最佳的」；_minimalus, -i_「最小的」；_maksimalus, -i_「最大的」。這些詞的比較級形式（_elemantaresnis, -ė_「更基本的」；_optimalesnis, -ė_「更佳的」等）可用於自由文體中（KPGF 2002: 30）。

### 6.1.5. 定指性範疇（Apibrėžtumo kategorija）
傳統上，定指性被視為形容詞的範疇，但該範疇的意義與名詞詞組密不可分。因此，定指性範疇屬於詞法句法學的範疇。該範疇由與一般形式相對立的形容詞**代詞性形式**（įvardžiuotinės formos）構成。代詞性形式標示事物/現象的屬性，但同時還指示該事物/現象是已知的。**非代詞性形式**（neįvardžiuotinės formos）（一般形式）的形容詞不具備這種附加特徵（它們是該範疇中的無標記項）。

只有品質形容詞具有代詞性形式（關係形容詞沒有這些形式）。代詞性形式具有獨特的詞尾，這些詞尾是在形容詞後面附加上代詞 _jis, ji_ 所形成的，例如：_gražusis, gražioji < gražus + jis; graži + ji_「那個漂亮的 < 漂亮 + 他；漂亮 + 她」。

代詞性形式具有以下主要功能（見表25）：

表25. 代詞性形式的主要功能（Įvardžiuotinių formų funkcijos）

| 代詞性形式的主要功能（Įvardžiuotinių formų pagrindinės funkcijos） | 範例（Pavyzdžiai） |
|---|---|
| 從其他事物中區分出已知事物，強調其特有屬性。（Išskiria žinomus dalykus iš kitų, pabrėžia būdingąją jų ypatybę.） | _Sužinojau, kad geroji jos tėvo kaimynė senelių namuose <...>. Ten vaikštinėja gražusis Alfonsas, prisidengęs sidabriniais marškiniais <...>._「我得知她父親那位好鄰居在養老院<...>。那個英俊的阿方索在那裡散步，穿著銀色襯衫<...>。」 (DLKT) |
| 根據屬性的程度來區分事物（意義接近最高級）。（Skiria dalyką pagal ypatybės kiekį (reikšmė artima aukščiausiojo laipsnio reikšmei).） | _Mano mažoji sesutė Irmutė pacitavo tą patį <...>. Jaunasis karalius buvo įsimylėjęs Mariją <...>._「我的小妹妹伊爾穆特也引用了同樣的話<...>。年輕的國王愛上了瑪麗亞<...>。」 (DLKT) |
| 在複合名稱中指示事物的種類，經常表示術語（標示種類）。（Nurodo dalyko rūšį sudėtiniuose pavadinimuose, labai dažnai reiškia terminus (žymi rūšį).） | _Mobilusis telefonas_「行動電話」，_išmanioji skalbyklė_「智慧型洗衣機」；<br> _skardieji priebalsiai_「濁輔音」，_viešoji kalba_「公共演講」。 |
| 指示前面提到過的事物（常與指示代詞 _tas, ta; šis, ši_ 等連用）。（Nurodo anksčiau minėtus daiktus (dažnai vartojamas su parodomaisiais įvardžiais tas, ta; šis, ši ir pan.).） | _Ją pirmą kartą pamačiau kavinėje. Šiandien ir vėl pamatęs šią žaviąją merginą supratau, kad man ji labai primena seserį._「我第一次在咖啡館看到她。今天再次看到這位迷人的女孩時，我意識到她讓我想起了我的妹妹。」 |

代詞性形式通常用於構成地點、水體、人物的複合名稱，例如：_Mažoji Lietuva_「小立陶宛」，_Negyvoji jūra_「死海」，_Vytautas Didysis_「維陶塔斯大帝」。不過，也有一些複合型立陶宛地名的形式是非代詞性的，例如：_Sena Rūda_「舊礦」，_Sena Pašaminė_「舊帕沙米內」，_Nauja Pašaminė_「新帕沙米內」，_Senas Strūnaitis_「舊斯特魯奈蒂斯」；_Baltas Kauknoris_「白考克諾里斯」（湖泊名稱），_Baltas Smėlis_「白沙」。

代詞性形容詞的變格方式很獨特，因此它們的變格範式會分開呈現（見表26、27）。

表26. 陽性代詞性形式的變格（Vyriškosios giminės įvardžiuotinių formų linksniavimas）

| 格（Linksniai） | 單數（Vienaskaita） | 複數（Daugiskaita） |
|---|---|---|
| V. | _gerasis, naujasis, šlapiasis, didysis, stiprusis_ | _gerieji, naujieji, šlapieji, didieji, stiprieji_ |
| K. | _gerojo, naujojo, šlapiojo, didžiojo, stipriojo_ | _gerųjų, naujųjų, šlapiųjų, didžiųjų, stipriųjų_ |
| N. | _gerajam, stipriajam, šlapiajam, didžiajam, stipriajam_ | _geriesiems, naujiesiems, šlapiesiems, didiesiems, stipriesiems_ |
| G. | _gerąjį, naująjį, šlapiąjį, didįjį, stiprųjį_ | _geruosius, naujuosius, šlapiuosius, didžiuosius, stipriuosius_ |
| Įn. | _geruoju, naujuoju, šlapiuoju, didžiuoju, stipriuoju_ | _geraisiais, naujaisiais, šlapiaisiais, didžiaisiais, stipriaisiais_ |
| Vt. | _gerajame, naujajame, šlapiajame, didžiajame, stipriajame_ | _geruosiuose, naujuosiuose, šlapiuosiuose, didžiuosiuose, stipriuosiuose_ |
| Š. | _gerasis, naujasis, šlapiasis, didysis, stiprusis_ | _gerieji, naujieji, šlapieji, didieji, stiprieji_ |

<br>

表27. 陰性代詞性形式的變格（Moteriškosios giminės įvardžiuotinių formų linksniavimas）

| 格（Linksniai） | 單數（Vienaskaita） | 複數（Daugiskaita） |
|---|---|---|
| V. | _geroji, naujoji, šlapioji, didžioji, stiprioji_ | _gẽrosios, naũjosios, šlãpiosios, di̇̀džiosios, sti̇̀priosios_ |
| K. | _gerõsios, naujõsios, šlapiõsios, didžiõsios, stipriõsios_ | _gerųjų, naujųjų, šlapiųjų, didžiųjų, stipriųjų_ |
| N. | _gerajai, stipriajai, šlapiajai, didžiajai, stipriajai_ | _gerosioms, naujosioms, šlapiosioms, didžiosioms, stipriosioms_ |
| G. | _gerąją, naująją, šlapiąją, didžiąją, stipriąją_ | _gerąsias, naująsias, šlapiąsias, didžiąsias, stipriąsias_ |
| Įn. | _gerąja, naująja, šlapiąja, didžiąja, stipriąja_ | _gerosiomis, naujosiomis, šlapiosiomis, didžiosiomis, stipriosiomis_ |
| Vt. | _gerojoje, naujojoje, šlapiojoje, didžiojoje, stipriojoje_ | _gerosiose, naujosiose, šlapiosiose, didžiosiose, stipriosiose_ |
| Š. | _geroji, naujoji, šlapioji, didžioji, stiprioji_ | _gerosios, naujosios, šlapiosios, didžiosios, stipriosios_ |

代詞性陽性和陰性形容詞的複數屬格（dgs. K.）形式（_gerųjų, naujųjų, šlapiųjų, didžiųjų, stipriųjų_「好的/新的/濕的/大的/強壯的」）是完全相同的（同形詞）。

**詞幹混合**（kamienų mišimas）。形容詞與名詞一樣具有詞幹混合的特點，例如，_ia_ 詞幹的形容詞 _šviežias, -ia_「新鮮的」 接收了 _u_ 詞幹的形式 _šviežus_ 以及 _(i) / io_ 主格的形式 _švieži_。標準語中只有 _(i)a_ 詞幹的陽性形式 _šviežias_「新鮮的」、_tyras_「純潔的/清澈的」[^fn58]（_Kepiniai išliks švieži ilgiau, jei juos laikysite šaldytuve. Tyras šaltinio vanduo._「如果放在冰箱裡，糕點會保鮮更久。清澈的泉水。」）與陰性 _(i)o_ 詞幹形式 _šviežia, -ios_「新鮮的」；_tyra, -os_「純潔的/清澈的」（_Nusipirkau šviežios duonos. Tyra širdis._「我買了新鮮的麵包。純潔的心。」）。

在自由文體中，可以使用陽性形容詞 _a_ 詞幹的形式 _blaivas, -o_「清醒的」；_smailas, -o_「尖的」，但在官方標準語中應優先使用 _u_ 詞幹形式 _blaivus_（_Vairuotojas buvo blaivus._「司機是清醒的。」）、_smailus_; _smailusis_（_Medžio angą reikėtų sustiprinti papildoma skardine apsauga, kurios net ir itin smailus genio snapas negalės įveikti. Smailusis kampas._「樹洞應該用額外的鐵皮保護來加固，即使是啄木鳥極尖的喙也無法穿透它。銳角。」）。相應地，在官方標準語中，應優先使用陰性形容詞形式 _blaivi, -ios_「清醒的」、_smaili, -ios_「尖的」；_smailioji, -iosios_「那個尖的」，而在自由文體中也可以使用形式 _blaiva, -os_「清醒的」；_smaila, -os_「尖的」。

---

[^fn57]: Ši forma vartojama, kai sakinyje nėra daiktavardžio (_Visa kita aptarsime per kitą paskaitą._「其餘的我們將在下一堂課討論。」 _Neapsakomai gera nuo tos gyvasties._「從那生命中感到難以言喻的美好。」).
[^fn58]: Žr. KPGF 2002: 61–62.