# 8. 代詞（ĮVARDIS）

**代詞**（įvardis）是**自立詞類**（savarankiškosios kalbos dalys），屬於這類的詞語具有概括的意義，指示事物或特徵，但不表達該事物或特徵的具體內容（LKG 1965: 636）。代詞在溝通行為中區分、識別並辨別事物、現象、特徵和人，但並不為其命名，例如：*Tačiau Grėtė nenusileido. Ji kaprizingai mostelėjo galva ir toliau niūniavo.*「然而格雷特並未妥協。她任性地搖了搖頭，繼續哼著歌。」(DLKT) 由於具有指示意義，某些代詞（*jis, ji*; *tas, ta, tai*; *šitas, šita, šita(i)*; *anas, ana*; *toks, tokia* 等）可以被稱為**名詞**（daiktavardžiai）、**形容詞**（būdvardžiai）和其他詞類的替代詞（pakaitalai / substitutai）。

依據意義（代詞的指示關係相當多樣），代詞分為四個主要群組：1) **人稱代詞**（asmeniniai įvardžiai），例如：*aš*「我」(*mes*「我們」); *tu*「你」(*jūs*「你們」); *jis, ji*「他，她」; *savęs*「自己」; *manasis, -oji*「我的」等；2) **指示代詞**（parodomieji įvardžiai）（限定代詞），例如：*tas, -a*「那個」; *šis, -i*「這個」; *anas, -a*「那個（遠處）」; *toks, -ia*「這樣的」等；3) **疑問代詞**（klausiamieji įvardžiai）與**關係代詞**（santykiniai įvardžiai），例如：*kas*「誰/什麼」; *koks, -ia*「什麼樣的」; *kuris, -i*「哪個」等；4) **不定代詞**（neapibrėžiamieji įvardžiai），例如：*kas, kažkas*「某人/某物」; *vienas, -a*「一個/某個」; *kitoks, -ia*「另一種的」; *visas, -a*「全部的」; *niekas*「沒有人/事物」; *pats, -i*「自己」等；5) 強調代詞只有一個 – *pats, -i*「自己/本身」（關於代詞的語義群組詳見表30）。

表30. 代詞的語義群組

| **人稱代詞**（Asmeniniai） | **指示代詞**（Parodomieji (apibrėžiamieji)） | **疑問代詞**與**關係代詞**（Klausiamieji ir santykiniai） | **不定代詞**（Neapibrėžiamieji） |
|---|---|---|---|
| **主要代詞**（Pagrindiniai）:<br>*aš*「我」(*mes*「我們」); *tu*「你」(*jūs*「你們」); *jis, ji*「他，她」; *tamsta*「您」 | *tas, ta, tai*「那個」; *šis, ši*「這個」; *šitas, šita*「這個」; *anas, ana*「那個」; *toks, tokia*「這樣的」; *šioks, šiokia*「這樣的」; *šitoks, šitokia*「這樣的」; *anoks, anokia*「那樣的」; *tas pats, ta pati*「同一個」 | *kas*「誰/什麼」; *kuris, -i*「哪個」; *katras, -a*「哪一個（兩者之中）」; ***koks, kokia***「什麼樣的」; ***keli, kelios***「幾個」; ***keleri, kelerios***「幾副/幾套」; ***kelintas, -a***「第幾個」; ***keliolika, keletas***[^fn64]「幾個」 | **非特定代詞**（Nežymimieji）:<br>***kas***「某人/某事」; ***koks, kokia***「某種的」; ***kuris, -i***「某個」; ***katras, -a***「某個」; ***keli, -ios***「幾個」; ***keleri, -ios***「幾副/幾套」; ***kelintas, -a***「第幾個」; ***keliolika, keletas***「幾個」; *keliasdešimt*「幾十個」; *kažkas*「某人/某物」; *kažkoks, kažkokia*「某種的」; *kažkuris, -i*「某個」; *kas nors*「任何人/事」; *koks nors, kokia nors*「任何種類的」; *kuris nors, kuri nors*「任何一個」; *bet kas*「無論誰/什麼」; *bet koks, bet kokia*「無論什麼種類的」; *bet kuris, bet kuri*「無論哪一個」; *vienas, -a*「某一個」; *vienas kitas, viena kita*「一兩個/少數的」; *kitas, -a*「另一個」; *toks, -ia*「某種」; *šis tas*「一點兒/某事」; *šioks toks, šiokia tokia*「某種/些微的」 |
| **反身代詞**（Sangrąžinis）:<br>*savęs*「自己」 | | | **區分代詞**（Atskiriamieji）:<br>*vienas, -a*「一個/某個」; *kitas, -a*「另一個」; *vienoks, -ia*「一種的」; *kitoks, -ia*「另一種的」; *tam tikras, tam tikra*「特定的」 |
| **物主代詞**（Savybiniai）[^fn65]:<br>*mano*「我的」, *tavo*「你的」, *savo*「自己的」; *manas, -a*「我的」, *tavas, -a*「你的」, *savas, -a*「自己的」; *manasis, manoji*「我的」; *tavasis, -oji*「你的」; *savasis, -oji*「自己的」; *maniškis, -ė*「我的人/物」, *taviškis, -ė*「你的人/物」, *saviškis, -ė*「自己的人/物」, *mūsiškis, ė*「我們的人/物」, *jūsiškis, -ė*「你們的人/物」 | | | **總括代詞**（Apibendrinamieji）:<br>肯定：*visas, -a*「全部的」; *visi, visos*「所有的」; *visoks, visokia*「各種各樣的」; *abu, abi*「兩者都」; *abeji, abejos*「兩副/套都」; *kiekvienas*「每一個」; *daug kas*「許多人/事」;<br>否定：*niekas*「沒有人/事」; *nė vienas, nė viena*「沒有一個」; *joks, -ia*「沒有任何」; *nė koks, nė kokia*「沒有任何種類的」 |

某些代詞屬於不同的語義群組，例如 *koks, -ia* 可以是疑問代詞、非特定代詞或關係代詞（見表30中以粗體標示的例子）。這取決於這些代詞在用法中顯現的意義差異，例如：*Koks tavo vardas?*「你叫什麼名字？」與 *Koks gražus tavo naujasis paltas.*「你的新大衣真漂亮。」 *Koks darbas, toks ir užmokestis.*「什麼樣的工作，什麼樣的報酬。」

**人稱代詞**。主要代詞 *aš*「我」和 *tu*「你」指示參與溝通的人。代詞 *jis, ji*「他，她」指示被談論的人和事物（指示未直接參與溝通行為的人）。代詞 *tamsta*「您」和 *pats, pati*「您本身」是 *tu*「你」的同義詞。它們在現代立陶宛語中很少使用。最常在**文學作品**（grožinė literatūra）中見到，例如：*Iš kur tamsta?*「您從哪裡來？」(DLKT)

**反身代詞**（Sangrąžinis įvardis）*savęs*「自己」透過反身關係與所有人稱（說話者、對話者及被談論的人）相關聯。它表示人將動作轉向自己，例如：*Aš nepabėgsiu nuo savęs. Tu nepabėgsi nuo savęs. Jis nepabėgs nuo savęs. Mes nepabėgsime nuo savęs*「我無法逃避自己。你無法逃避自己。他無法逃避自己。我們無法逃避自己」等。

**物主代詞**指示事物或人屬於另一個人或其他人。在現代語言中，形式 *manas, -a; tavas, -a* 很少使用，例如：*Ir sudrebės mana širdis.*「我的心將會顫抖。」(DLKT) 它們被**代詞性形式**（įvardžiuotinė forma）*manasis, -oji; tavasis, -oji* 取代，例如：*Ten manasis kelias, mano paskirtis, mano lemtis <...>.*「那裡是我的道路，我的使命，我的命運<...>。」(DLKT)

**指示代詞**（限定代詞）（見表30）指示對說話者而言已知、明確的事物、現象、人或特徵，例如：*Šita knyga labai įdomi. Šiame kelyje daug duobių.*「這本書很有趣。這條路上有很多坑洞。」 這些代詞在用法上都是**形容詞性代詞**（būdvardiškieji įvardžiai），因此會依**數**（skaičius）、**格**（linksnis）和**性**（giminė）進行變化。指示事物和人的代詞確立了相對於說話者的特定位置：*šis, ši; šitas, šita*（近距關係），*tas, ta; anas, ana*（遠距關係）。指示特徵的代詞有：*toks, tokia, šitoks, šitokia, šioks, šiokia, anoks, anókia*。

**疑問代詞**和**關係代詞**。用來詢問關於人或事物的代詞稱為疑問代詞。它們通常放在句首，例如：*Kas šiandien nedalyvauja paskaitose?*「今天誰沒來上課？」 連接子句的相同代詞被視為關係代詞，例如：*Aš nežinau, kas šiandien nedalyvauja paskaitose.*「我不知道今天誰沒來上課。」 關係代詞在主從複合句的主句中通常有呼應詞，例如：*Kas neatėjo, tas nesužinos svarbių naujienų.*「沒來的人，就不會知道重要的新聞。」

**不定代詞**（見表30）指示事物或特徵，但並未精確地識別（限定）它們。**非特定代詞**（Nežymimieji įvardžiai）與疑問代詞的區別在於其不需要回答，例如：*Nesvarbu, kas kam pameluos. Kad tik vaikų neišgąsdintų koks šuo.*「誰對誰說謊並不重要。只要別有哪隻狗嚇到孩子們就好。」

根據與其他靜詞的相似性及在句子中的作用，代詞可分為三組：1) **名詞性代詞**（daiktavardiškieji įvardžiai）（對應於名詞），例如：*Aš jau atvykau*「我已經到了」；2) **形容詞性代詞**（būdvardiškieji įvardžiai）（對應於形容詞），例如：*Bet kokia dovana džiugina*「任何禮物都令人高興」；以及 3) **數詞性代詞**（skaitvardiškieji įvardžiai）[^fn66]，例如：*Kelinta šiandien diena?*「今天是幾號？」 根據用法，有些代詞既可以是名詞性代詞，也可以是形容詞性代詞，因此在本語法書中它們被稱為**混合型代詞**（mišrieji įvardžiai）（見圖11）。

圖11.（11 pav.）依用法與意義劃分的代詞群組

## 8.1. 代詞的語法範疇（8.1. Įvardžio gramatinės kategorijos）

代詞在用法、變化及其他方面的差異與**語法範疇**（gramatinė kategorija）（性、數和格）的特徵有關。形容詞性代詞具有與形容詞相同的語法範疇（在性、數、格上與句子中使用的名詞保持一致）。名詞性代詞（與名詞一樣）依數和格進行變化，其中有些具有性別，但也有些代詞沒有性別（*aš, tu*）。此外，還有不變形的代詞（*mano, savo, tavo*）。

### 8.1.1. 性的範疇（8.1.1. Giminės kategorija）

形容詞性代詞、名詞性代詞和數詞性代詞在性的範疇特徵上有某些差異。會依性變化的代詞稱為**區分性屬代詞**（gimininiai），不依性變化的代詞稱為**不分性屬代詞**（negimininiai）（*aš, tu, savęs, kas*）。區分性屬代詞不僅包含形容詞性代詞，還包含某些名詞性代詞（*jis, ji; tas, ta* 等）或數詞性代詞（*keli, kelios; kelintas, -a*[^fn67]）。這些代詞可以有兩種性別：**陽性**（vyriškoji giminė）和**陰性**（moteriškoji giminė），但其中一部分也具有作為名詞使用的**中性**（bevardė giminė）（無性別）形式（*tas, ta, tai; visas, visà, vi̇̀sa*），用以指示總括性的現象。上述形式在作為**謂語**（predikatas / tarinys）時，會與同樣作為謂語的形容詞中性形式保持一致（*Visa tai stebėti buvo nuostabu.*「觀察這一切真是太奇妙了。」）。作為形容詞使用的代詞沒有中性形式。

談到代詞的性別表現，有幾個用法案例值得強調。

在表達總括意義時，代詞 *tas, ta; vienas, -à; kitas, -à* 的性別形式和無性別形式 *tai; vi̇́ena; ki̇̀ta* 可作為同義詞使用（這些形式被視為同等規範變體（KPGF 2002: 17; LBK 2014）），例如：*Į tai (tą) reikia atkreipti dėmesį. Viena (vieną) galvoji, o kita (kitą) sakai.*「對此需要加以注意。你想的是一套，說的又是另一套。」 然而，在許多文本中，無性別形式的使用頻率遠高於性別形式，例如：*hipokritas – tai veidmainis, žmogus, kuris viena sako, o kita daro.*「偽君子就是雙面人，也就是說一套做一套的人。」

當代詞 *tas* 在**屬格**（Kilmininkas）、**與格**（Naudininkas）和**工具格**（Įnagininkas）位置以總括意義使用時，這些形式不能與中性形式同義替換（KPGF 2002: 17; LBK 2014: 230），例如：*Nesakau, jog to nereikia daryti. Tam reikia pastangų, tačiau kiekviena įveikta kliūtis yra žingsnis brandos link.*「我並不是說不需要做那件事。那需要努力，但克服的每一個障礙都是邁向成熟的一步。」 *Mokslininkai susidomėjo tuo, kas slypi po Drakulos pilimi.*「科學家們對隱藏在德古拉城堡下的事物產生了興趣。」 代詞 *tas* 的陽性**主格**（Vardininkas）與**賓格**（Galininkas）和中性形式 *tai, tatai* 則被視為同等變體，例如：*Tą / tai reikėtų įrodyti*「那需要被證明」（KPGF 2002: 17）。

在**標準語**（bendrinė kalba）中，代詞 *keletas*[^fn68] 為陽性[^fn69]，例如：*Pirmoji stadija prasideda praėjus keletui dienų / savaičių (dažniausiai – 10 dienų) po borelijų patekimo į organizmą.*「第一階段始於伯氏疏螺旋體進入人體後幾天/幾週（通常為10天）。」

### 8.1.2. 數的範疇（8.1.2. Skaičiaus kategorija）

大多數代詞有兩個數：**單數**（vienaskaita）和**複數**（daugiskaita），但有些代詞也有**雙數**（dviskaita）（指示兩個人或事物時）的形式。在標準語中，最常使用的名詞性人稱代詞雙數形式如下：*mudu, mudvi; judu, judvi; juodu (jiedu), jiedvi, jodvi*。隨著雙數形式的逐漸消亡，標準語中不再維持「兩個人 / 多於兩個人」的**對立**（opozicija），因此，在指示兩個人或事物時，也可以使用複數形式。

因此，在現代立陶宛語中，人稱代詞和指示代詞的複數與雙數形式可同義使用，例如：*Vėliau mudu susitikome didžiojoje scenoje, per koncertus. Pirmą kartą mudu susitikome 1906 metais Saliamono Banaičio spaustuvėje <...>. Mes spaustuvėje sukeldavome daug triukšmo ir mašinomis, ir savo garsiomis kalbomis. Kaip judvi susitikote ir nuo ko prasidėjo bendras jūsų kūrybos kelias.*「後來我們倆在音樂會的大舞台上相遇了。我們倆第一次相遇是在1906年薩利亞莫納斯·巴奈蒂斯的印刷廠<...>。我們在印刷廠裡用機器和我們響亮的談話聲製造了很多噪音。妳們倆是如何相遇的，妳們共同的創作之路又是從何開始的。」 雙數形式主要記錄在自由文體的文本中，而在學術文本中則以複數形式為主。

在標準語中，優先使用以下代詞的雙數形式：*juodu, jiedvi; tuodu, tiedvi; šiuodu, šiedvi*。形式 *jiedu, jodvi (juodvi); tiedu, tiedvi (tuodvi); šiedu, šiedvi (šiodvi)* 被視為次要的規範變體（KPGF 2002: 23, https://vlkk.lt/konsultacijos/3966-judvieju-ivardziai-dviskaita）。因此，「在現代立陶宛語中，代詞雙數的主要和次要規範變體的用法正在發生變化，即次要變體逐漸取代主要變體。但這僅限於陽性主格形式」（Krikštaponytė 2013: 189）。

當代詞 *abu, -i* 和 *keli, -ios* 與**複數只用詞**（pluralia tantum）或作為複數使用的名詞連用時，僅推薦使用其**倍數詞**（dauginiai skaitvardžiai）形式 *abeji, abejos* 和 *keleri, kelerios*（KPGF 2002: 24），例如：*Stebėjau kelerias varžybas. Nusipirkau abejus marškinius*「我觀看了幾場比賽。我買了兩件襯衫」（比較倍數詞的用法，見 7.2 小節）。

### 8.1.3. 格的範疇（8.1.3. Linksnio kategorija）

具語義的代詞子類的變格具有某些特性，因此將分別討論。

**主要人稱代詞的變格**（Asmeninių pagrindinių įvardžių linksniavimas）
不分性屬代詞 *aš, tu* 的變格較為特殊。它們的單數和複數形式具有不同的**詞根**（šaknis）（見表31）。

表31. 代詞 *aš, tu* 的變格

| 格（Linksnis） | 單數（Vienaskaita） | 複數（Daugiskaita） |
|---|---|---|
| 主格（V.） | *aš, tu* | *mes, jūs* |
| 屬格（K.） | *manęs / mano, tavęs / tavo* | *mūsų, jūsų* |
| 與格（N.） | *man, tau* | *mums, jums* |
| 賓格（G.） | *mane, tave* | *mus, jus* |
| 工具格（Įn.） | *manimi, tavimi* | *mumis, jumis* |
| 方位格（Vt.） | *manyje, tavyje* | *mumyse, jumyse* |

人稱代詞 *jis, ji* 是區分性屬的，因此具有陽性和陰性形式，這些形式在複數屬格中是相同的（見表32）。

表32. 代詞 *jis, ji* 的變格

| 格（Linksnis） | 單數（Vienaskaita） | 複數（Daugiskaita） |
|---|---|---|
| 主格（V.） | *jis, ji* | *jie, jos* |
| 屬格（K.） | *jo, jos* | ***jų, jų*** |
| 與格（N.） | *jam, jai* | *jiems, joms* |
| 賓格（G.） | *jį, ją* | *juos, jas* |
| 工具格（Įn.） | *juo, ja* | *jais, jomis* |
| 方位格（Vt.） | *jame, joje* | *juose, jose* |

人稱代詞的複數形式 *mes, jūs, jie, jos* 在指示兩個人時，可以有雙數形式，例如：*mudu, mudvi; judu, judvi; juodu / jiedu, jiedvi*。這些形式的變格與主要**基數詞**（kiekiniai skaitvardžiai）*du, dvi* 類似（見表33）。

表33. 人稱代詞雙數形式的變格

| 格（Linksnis） | 陽性 / 複數（Vyr. g. / dgs.） | 陰性 / 複數（Mot. g. / dgs.） |
|---|---|---|
| 主格（V.） | *mudu, judu;*<br>*juodu / jiedu* | *mudvi, judvi; jiedvi, jodvi* |
| 屬格（K.） | ***mudviejų, judviejų;***<br>***jųdviejų*** | ***mudviejų, judviejų;***<br>***jųdviejų*** |
| 與格（N.） | ***mudviem, judviem;***<br>*jiedviem / jiemdviem* | ***mudviem, judviem;***<br>*jodviem / jomdviem* |
| 賓格（G.） | *mudu, judu;*<br>*juodu / jiedu* | *mudvi, judvi; jiedvi, jodvi* |
| 工具格（Įn.） | ***mudviem, judviem;***<br>*jiedviem / jiemdviem* | ***mudviem, judviem;***<br>*jodviem / jomdviem* |
| 方位格（Vt.） | *\*mudviejuose,*<br>*\*judviejuose;*<br>– | *\*mudviejose,*<br>*\*judviejose;*<br>– |

雙數主格和賓格的形式相同，此外，變格**範式**（paradigma）中有非常多**同形詞**（homoformos）（見表33中以粗體標示的形式）。方位格的形式不使用或極少使用。

**不分性屬的反身代詞**（Negimininis sangrąžinis įvardis）*savęs* 由於其特殊意義而沒有主格，因為它從不表示句子的行動者（不作**主語**（veiksnys））（見表34）。

表34. 反身代詞的變格

| 格（Linksnis） | 單數（Vienaskaita） |
|---|---|
| 主格（V.） | – |
| 屬格（K.） | *savęs* |
| 與格（N.） | *sau* |
| 賓格（G.） | *save* |
| 工具格（Įn.） | *savimi* |
| 方位格（Vt.） | *savyje* |

不分性屬代詞 *tamsta* 的變格與 *o* **詞幹**（kamienas）名詞相同（見表13，比較 *mama*）。

為了表示所屬關係，某些人稱代詞、反身代詞、某些疑問代詞等具有特殊的屬格：*mano, tavo, savo, kieno, niekieno*（與 *manęs, tavęs, savęs, ko, nieko* 並存）。物主代詞的**代詞性形式**（įvardžiuotinė forma）*manasis, manoji; tavasis, -oji* 等形式的變格如同代詞性形容詞（見表26、27）。帶有**後綴**（priesaga）*-iškis* 的派生詞變格如同 *namiškis, -io; brolis, -io* 類型的名詞，而帶有後綴 *-iškė* 的派生詞則如同名詞 *namiškė, -ės*。

**指示代詞**（Parodomieji įvardžiai）是區分性屬的，它們的變格（見表35）類似於形容詞。

表35. 指示代詞的變格

| 格（Linksnis） | 陽性 / 單數（Vyr. g. / vns.） | 陽性 / 複數（Vyr. g. / dgs.） | 陰性 / 單數（Mot. g. / vns.） | 陰性 / 複數（Mot. g. / dgs.） |
|---|---|---|---|---|
| 主格（V.） | *šis*<br>*šitas*<br>*tas*<br>*toks* | *šie*<br>*šitie*<br>*tie*<br>*tokie* | *ši*<br>*šita*<br>*ta*<br>*tokia* | *šios*<br>*šitos*<br>*tos*<br>*tokios* |
| 屬格（K.） | *šio*<br>*šito*<br>*to*<br>*tokio* | ***šių***<br>***šitų***<br>***tų***<br>***tokių*** | *šios*<br>*šitos*<br>*tos*<br>*tokios* | ***šių***<br>***šitų***<br>***tų***<br>***tokių*** |
| 與格（N.） | *šiam*<br>*šitam*<br>*tam*<br>*tokiam* | *šiems*<br>*šitiems*<br>*tiems*<br>*tokiems* | *šiai*<br>*šitai*<br>*tai*<br>*tokiai* | *šioms*<br>*šitoms*<br>*toms*<br>*tokioms* |
| 賓格（G.） | *šį*<br>***šitą***<br>***tą***<br>*tokį* | *šiuos*<br>*šituos*<br>*tuos*<br>*tokius* | *šią*<br>***šitą***<br>***tą***<br>*tokią* | *šias*<br>*šitas*<br>*tas*<br>*tokias* |
| 工具格（Įn.） | *šiuo*<br>*šituo*<br>*tuo*<br>*tokiu* | *šiais*<br>*šitais*<br>*tais*<br>*tokiais* | *šia*<br>*šita*<br>*ta*<br>*tokia* | *šiomis*<br>*šitomis*<br>*tomis*<br>*tokiomis* |
| 方位格（Vt.） | *šiame*<br>*šitame*<br>*tame*<br>*tokiame* | *šiuose*<br>*šituose*<br>*tuose*<br>*tokiuose* | *šioje*<br>*šitoje*<br>*toje*<br>*tokioje* | *šiose*<br>*šitose*<br>*tose*<br>*tokiose* |

代詞 *anàs, anà* 的變格如同 *ši̇̀tas, -à*，而代詞 *ši̇̀toks, ši̇̀tokia, šióks, šiokià, anóks, anókia* 的變格如同代詞 *tóks, tokià*（見表35）。

**不定代詞**（Neapibrėžiamieji įvardžiai）*kažin kas, kas nors, bet kas, kai kas* 等，只有**固定詞組**（samplaika）中的**詞組成分**（samplaikos dėmuo）*kas* 進行變格（見表36）。

表36. 不定代詞的變格

| 格（Linksnis） | 單數（Vienaskaita） |
|---|---|
| 主格（V.） | *kažin / kaži kas, kas nors, bet kas, kai kas, kas ne kas* |
| 屬格（K.） | *kažin / kaži ko, ko nors, bet ko, kai ko, ko ne ko* |
| 與格（N.） | *kažin / kaži kam, kam nors, bet kam, kai kam, kam ne kam* |
| 賓格（G.） | *kažin / kaži ką, ką nors, bet ką, kai ką, ką ne ką* |
| 工具格（Įn.） | *kažin / kaži kuo, kuo nors, bet kuo, kai kuo, kuo ne kuo* |
| 方位格（Vt.） | *\*kažin kame, kame nors, bet kame, kai kame, kame ne kame* |

這些代詞的方位格在談論人或動物時不使用。通常它們用於指示空間中某個不確定的位置。

**限定代詞**（Pažymimieji įvardžiai）由**人稱代詞**（asmeniniai įvardžiai）和**指示代詞**（parodomieji įvardžiai）加上**代詞化名詞**（suįvardėjusius daiktavardžius）*pats, pati* 或由其衍生的**小品詞**（dalelytė）*pat* 組成：a) *aš pats, tu pats, jis pats, mes patys...*；b) *tas pats ir tas pat; ta pati ir ta pat; toks pats ir toks pat; tokia pati ir tokia pat...* 這兩個代詞都會進行變格，陽性和陰性的複數屬格形式是相同的（見表37）。

表37. 限定代詞的變格

| 格（Linksnis） | 陽性 / 單數（Vyr. g. / vns.） | 陽性 / 複數（Vyr. g. / dgs.） | 陰性 / 單數（Mot. g. / vns.） | 陰性 / 複數（Mot. g. / dgs.） |
|---|---|---|---|---|
| 主格（V.） | *tas pats* | *tie patys* | *ta pati* | *tos pačios* |
| 屬格（K.） | *to paties* | ***tų pačių*** | *tos pačios* | ***tų pačių*** |
| 與格（N.） | *tam pačiam* | *tiems patiems* | *tai pačiai* | *toms pačioms* |
| 賓格（G.） | *tą patį* | *tuos pačius* | *tą pačią* | *tas pačias* |
| 工具格（Įn.） | *tuo pačiu* | *tais pačiais* | *ta pačia* | *tomis pačiomis* |
| 方位格（Vt.） | *tame pačiame* | *tuose pačiuose* | *toje pačioje* | *tose pačiose* |

**疑問代詞-關係代詞**（Klausiamieji-santykiniai įvardžiai）依據相應詞幹的名詞或形容詞進行變格。

---

[^fn64]: Skirtingoms reikšminėms grupėms priklausantys įvardžiai paryškinti.「屬於不同語義群組的代詞以粗體標示。」
[^fn65]: A. Rosino teigimu, „bendrinė kalba neturi savybinių įvardžių; posesyviniai santykiai joje, be kitų priemonių, reiškiami asmeninių įvardžių kilmininku arba naudininku“ (Rosinas 1988: 228).「A. Rosinas 認為，『標準語沒有物主代詞；在標準語中，除了其他手段外，所屬關係是透過人稱代詞的屬格或與格來表達的』 (Rosinas 1988: 228)。」
[^fn66]: DLKG (2006: 251–252) skaitvardiškųjų įvardžių reikšminė grupė neskiriama, tačiau kituose morfologijos tyrimuose ši atskira grupė fiksuojama (Paulauskienė 1994: 250) ar akcentuojamas šio tipo įvardžių kaitybos ir reikšmės panašumas į skaitvardžius (LBK 2014: 222).「在 DLKG (2006: 251–252) 中並未區分數詞性代詞的語義群組，但在其他的形態學研究中則記錄了這個獨立的群組 (Paulauskienė 1994: 250) 或者強調了這種類型代詞的屈折變化及意義與數詞的相似性 (LBK 2014: 222)。」
[^fn67]: Nevartotinos įvardžio kelintas, -a vyriškosios giminės kilmininko formos mėnesio dienai nusakyti, nes šio įvardžio giminė turi būti suderinta su daiktavardžio diena moteriškąja gimine. Minėtina, kad įvairaus pobūdžio tekstuose tokių vartosenos klaidų beveik nepasitaiko, išskyrus laisvųjų stilių pavyzdžius, kurie negali būti priskiriami bendrinės kalbos vartojimo sričiai.「不應使用代詞 *kelintas, -a* 的陽性屬格形式來表示一個月中的某一天，因為該代詞的性別必須與陰性名詞 *diena* 保持一致。值得一提的是，在各種類型的文本中幾乎不會出現這類使用錯誤，除了那些不能歸類於標準語使用領域的自由文體例子之外。」
[^fn68]: Kuopiniai skaitvardžiai su priesaga -et- taip pat yra tik vyriškosios giminės.「帶有後綴 *-et-* 的集合數詞同樣只有陽性形式。」
[^fn69]: Žr.: BLK 2014: 231; http://www.vlkk.lt/konsultacijos/1394-keletas-keleta-ivardis-gimine.「參見：BLK 2014: 231; http://www.vlkk.lt/konsultacijos/1394-keletas-keleta-ivardis-gimine。」