# 參考文獻
Akelaitienė G. 1997. Morfonologinės balsių kaitos funkcijos. Baltistica, 32(1), p. 49–55.
Balčiūnienė A. 2009. Tariamosios nuosakos skaida: sinchroninės morfologijos problemos. Acta Linguistica Lithuanica, LXI, p. 31–40.
Balčiūnienė A. 2017. Lietuvių kalbos morfemika ir formų daryba: analizės pagrindai. Klaipėda: Klaipėdos universiteto leidykla.
Balčiūnienė I., Simonavičienė L. 2009. Kiekybinis klausiamųjų šnekamosios lietuvių kalbos pasakymų tyrimas. Lietuvių kalba, 3.
Bielinskienė A. 2003. Iš jungtukų o ir bet vartosenos. Kalbos kultūra, 76, p. 98–102.
Binkis K. 1923. 100 pavasarių. http://www.tekstai.lt/tekstai/155-binkis-kazys/860-kazys-binkis-100-pavasariu
BLKŽ – Bendrinės lietuvių kalbos žodynas. https://ekalba.lt/
Čepaitienė G. 2007. Lietuvių kalbos etiketas: semantika ir pragmatika. Šiauliai: Šiaulių universiteto leidykla.
DLKG 1994, 2006 – Dabartinės lietuvių kalbos gramatika. Red. V. Ambrazas. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
DLKŽ – Dabartinės lietuvių kalbos žodynas. https://ekalba.lt/
GKT 2004 – Gramatinių kategorijų tyrimai. Red. A. Holvoet, L. Semėnienė. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Holvoet A., Semėnienė L. 2006. Giminės kategorija. In: Daiktavardinio junginio tyrimai. Red. A. Holvoet, R. Mikulskas. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas, p. 101–120.
Jakaitienė E., Paulauskienė A. 1976. Lietuvių kalbos morfologija. Vilnius.
Jakulis E. 2004. Lietuvių kalbos tekėti, teka tipo veiksmažodžiai. Vilnius.
Jasionytė-Mikučionienė E. 2020. Pabrėžiamosios dalelytės net, tiktai, gi ir juk senuosiuose XVI–XVII a. lietuvių kalbos raštuose. Baltistica, 55(2), p. 289–315.
Judžentis A. 2012. Lietuvių kalbos gramatinės kategorijos. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
Karosienė V. 1985a. Lietuvių vardažodžių vienskiemenių šaknų struktūra. Lietuvos TSR MA darbai, 3(92), p. 122–131.
Karosienė V. 1985b. Pradinių ir galinių priebalsių derinimas vienskiemenėse vardažodžių šaknyse. Kalbotyra, 36(1), p. 18–31.
Karosienė V. 1987. Pirminių vardažodžių šaknų statistinės charakteristikos. Kalbotyra, 38(1), p. 44–55.
Karosienė V. 1989. Dar dėl lietuvių vardažodinių šaknų fonemų dažnumų. Kalbotyra, 40(1), p. 30–35.
Kaukienė A. 1994. Lietuvių kalbos veiksmažodžio istorija l. Klaipėda: Klaipėdos universiteto leidykla.
Kaukienė A. 2002. Lietuvių kalbos veiksmažodžio istorija 2. Klaipėda: Klaipėdos universiteto leidykla.
Kaukienė A. 2005. Žodžių, jų dalių bei formų sudarymo būdai. Terminai. Tiltai. Priedas 26. Baltai ir jų giminaičiai. Klaipėda, p. 133–138.
KBe – Valstybinės lietuvių kalbos komisijos Konsultacijų bankas. http://www.vlkk.lt/konsultacijos/
Keinys S. 2009. Bendrinės lietuvių kalbos morfemika. Teorija ir praktika. Vilnius: Vilniaus pedagoginio universiteto leidykla.
Klimavičius J. 2007. Kas esamybė, o kas reikiamybė – tikra ar formali. Terminologija, 14, p. 61–69.
Kosch I. M. 2004. Significance of absence: The case of zero and empty morphs. South African Journal of African Languages, 24(4), p. 245–251.
Kovalevskaitė J., Rimkutė E. 2010. Sudėtinės ir suaugtinės lietuvių kalbos morfologinės samplaikos. Kalbų studijos, 16, p. 79–88.
KPGF 2002, 2003 – Kalbos patarimai. Gramatinės formos ir jų vartojimas, 1. Sud. R. Miliūnaitė. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
KPS(2) 2003 – Kalbos patarimai. Sintaksė 2: Prielinksnių ir polinksnių vartojimas. Sud. R. Miliūnaitė. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
KPS(3) 2003 – Kalbos patarimai. Sintaksė 3: įvairūs dalykai. Sud. R. Miliūnaitė. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
Kruopienė I. 1998. Lietuvių kalbos veiksmažodžių atvirųjų šaknų problema. Kalbotyra, 47(1), p. 87–90.
Kruopienė I. 2000a. Dabartinės lietuvių kalbos veiksmažodžių šaknies struktūra. Tiltai. Priedas 1. Veiksmažodžio raidos klausimai. Klaipėda, p. 65–70.
Kruopienė I. 2000b. Stabiliojo centro veiksmažodžių šaknies struktūra. Kalbotyra, 48(1), p. 71–82.
Kruopienė I. 2001. Pradinių ir galinių priebalsių derinimas veiksmažodžio šaknyse. Kalbotyra, 50(1), p. 67–82.
LBK 2014 – Bielinskienė A., Kazlauskienė A., Rimkutė E., Tamošiūnaitė A. 2014. Lietuvių bendrinė kalba: normos ir vartosena. Kaunas: Vytauto Didžiojo universitetas.
LKE 1999 – Lietuvių kalbos enciklopedija. Parengė K. Morkūnas. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
LKG I 1965 – Lietuvių kalbos gramatika 1. Red. K. Ulvydas. Vilnius: Mintis.
LKG II 1971 – Lietuvių kalbos gramatika 2. Red. K. Ulvydas. Vilnius: Mintis.
LKŽe – Lietuvių kalbos žodynas. https://ekalba.lt/
LMT – Lietuvių mokslo kalbos tekstynas. http://coralit.lt/
Markevičius A. 2012. Kalbos dalių paribio problemos. Acta Linguistica Lithuanica, LXIV, p. 140–155.
Markevičius A. 2014. Pastabos apie prielinksnio sampratą, raišką ir vartojimą bendrinėje lietuvių kalboje ir tarmėse. Žmogus ir žodis: didaktinė lingvistika, 16(1), p. 70–80.
Paulauskienė A. 1983. Lietuvių kalbos morfologijos apybraiža. Kaunas: Šviesa.
Paulauskienė A. 1989. Gramatinės lietuvių kalbos vardažodžių kategorijos. Vilnius: Mokslas.
Paulauskienė A. 1994. Lietuvių kalbos morfologija. Paskaitos lituanistams. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidykla.
PGL 2019 – Ramonienė M., Pribušauskaitė J. 2019. Practical Grammar of Lithuanian. Vilnius: Baltų lankų vadovėliai.
PLKG 2003 – Ramonienė M., Pribušauskaitė J. 2003. Praktinė lietuvių kalbos gramatika. Vilnius: Baltų lankų vadovėliai.
Plungian V. 2010. Gramatinių kategorijų tipologija 1. Vilnius: Vilniaus universitetas ir asociacija „Academia Salensis“.
Plungian V. 2011. Gramatinių kategorijų tipologija 2. Vilnius: Vilniaus universitetas ir asociacija „Academia Salensis“.
Rimkutė E. 2003. Automatinės morfologinės analizės metu išryškėjusios problemos. Žmogus kalbos erdvėje, 3, p. 633–645.
Rimkutė E. 2004. Dar kartą apie iliatyvą. Bendrinė kalba, p. 124–127.
Rimkutė E. 2009. Gramatinė morfologinių samplaikų klasifikacija. Kalbų studijos, 14, p. 32–38.
Rosinas A. 1998. Baltų kalbų įvardžiai. Vilnius: Mokslas.
Tekorienė D. 1990. Bevardės giminės būdvardžiai. Vilnius: Mokslas.
Umbrasas A. 2000. „Nulis“: anksčiau ir dabar. Terminologija, 7, p. 92–100.
Utka A. 2004. Statistinis tekstų funkcijų nustatymas. Daktaro disertacija. Kaunas.
Valančė D. 2015a. Pabrėžiamosios dalelytės (tik, net ir etc.) reklamos tekstuose. Respectus Philologicus, 28(33), p. 109–119.
Valančė D. 2015b. Dalelytės net funkcijos ir vartosena dabartinėje rašytinėje lietuvių kalboje. Darbai ir dienos, 64, p. 79–100.
Valančė D. 2018. Dalelytė ir – aprašai ir vartosena dabartinėje rašytinėje lietuvių kalboje. Darbai ir dienos, 70, p. 31–56.
Valeckienė A. 1998. Funkcinė lietuvių kalbos gramatika. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
Valskys V. 2013. Dėl kai kurių lietuvių kalbos linksnių ir prielinksnių vartosenos atvejų kodifikacijos. Filologija. Edukologija, 21(2).
Vaskelaitė R. 1998. Vidaus einamasis vietininkas dabartinėje publicistikoje. Kalbos kultūra, 71, p. 48–54.
Vaskelienė J. 2006. Dėl esamojo ir būtojo kartinio laiko dalyvių bei padalyvių darybos ir morfeminio skaidymo. Acta Linguistica Lithuanica, LIV, p. 83–94.
Vaskelienė J. 2014. Dėl veikiamosios rūšies būtojo kartinio laiko moteriškosios giminės dalyvių raiškos. Res Humanitariae, XVI, p. 360–376.
Venckutė R. 1981. Metafonija, apofonija ir neoapofonija. Baltistica, 17(2), p. 177–184.
Vladarskienė R. 2003. Iliatyvo vartojimas dabartinėje lietuvių kalboje. Kalbos kultūra, 76, p. 47–57.
Vladarskienė R. 2018. Prielinksnis apie administracinėje lietuvių kalboje. Bendrinė kalba, 91.
Zabarskaitė J. 2009. Jaustukai kalboje ir šnekoje. Kalbos kultūra, 82, p. 91–109.