# 1. 構詞產物分析基礎（DARINIŲ ANALIZĖS PAGRINDAI）

## 1.1. 語素分析與構詞分析的關係（Morfeminės ir darybinės žodžių analizės santykis）

開始討論**構詞法**（žodžių daryba）時，釐清**語素分析**（morfeminė analizė）與**構詞分析**（darybinė analizė）之間的關係——相似處與相異處，是很有用的（關於**語素學**（morfemika）請參見「**形態學**（morfologija）」部分）。
語素分析與構詞分析在範圍(1)、單位(2)、方法與原則(3)上有所不同。
1. 語素分析與構詞分析在範圍上並不重合。幾乎每個**自立詞類**（savarankiškosios kalbos dalys）的詞（所有屈折詞和某些不變形詞）都可以劃分為**語素**（morfema），例如：*sául-ė*「太陽」（*saul-* **詞根**（šaknis），*-ė* **詞尾**（galūnė））、*uog-áu-ti*「採漿果」（*uog-*詞根，*-au-* **後綴**（priesaga），*-ti*後綴）、*grei̇̃t-ai*「快地」（*greit-*詞根，*-ai*後綴）、*ger-iaũ*「更好」（*ger-*詞根，*-(i)au*後綴）、*j-s*「他」（*j-*詞根，*-is*詞尾）、*ne-gẽr-as*「不好的」（*ne-* **前綴**（priešdėlis），*ger-*詞根，*-as*詞尾）、*vis-ur̃*「到處」（*vis-*詞根，*-ur*後綴）、*k-às*「什麼/誰」（*k-*詞根，*-as*詞尾）、*láuk-iant*「等待著」（*lauk-*詞根，*-(i)ant*後綴）、*ak--duob-ė*「眼窩」（*ak-*詞根，*-i-* **連接元音**（jungiamasis balsis），*duob-*詞根，*-ė*詞尾）。只有那些基於其他詞語、由其他詞語構成的詞，才能進行構詞分析；在上述例子中，可進行構詞分析的僅有*uog-áuti*（: *uoga*「漿果」+ *-auti*）、*grei̇̃t-ai*（: *greitas, -a*「快的」+ *-ai*）、*ne-gẽras*（: *geras, -a*「好的」+ *ne-*）、*vis-ur*（: *visas, -a*「全部的」+ *-ur*）[^fn13]、*ak--duobė*（: *akis*「眼睛」，*duobė*「坑/洞」）[^fn14]。其餘（可進行語素分析的）詞語無法進行構詞分析，因為它們並非由其他詞語構成[^fn15]。
2. 語素分析的基本單位是**語素**。詞語的劃分取決於它包含多少個語素[^fn16]（將詞語劃分為具有意義的層次是形態學的任務[^fn17]）。**構詞產物**（darinys）僅劃分為兩部分（其結構是二元的）——區分出構詞產物的**詞基**（pamatinis žodis / pamatiniai žodžiai）和**構詞標誌**（darybos formantas）。它們就是構詞分析的單位。分析構詞產物時，其所依據的詞語來源或語素構成並不重要——任何語素構成的原始詞、構詞產物[^fn18]、外來詞等都可以作為構詞基礎。
3. 尋找詞語中的語素，是透過將其各個部分與同源詞或結構相似詞語的對應部分進行比較，例如，**名詞**（daiktavardis）*pa-juok-à*「嘲笑」的詞根*juok*被提取為同源詞*juõktis*「笑」、*juokáuti*「開玩笑」、*juokdarỹs*「小丑」、*pasijuõkti*「嘲笑」等的共同部分；相同的前綴*pa-*也出現在*pajuõkti*「嘲笑」、*pamokà*「課程」、*paskaità*「講座」等詞中；而詞尾*-a*（詞的可變部分）則重複出現於*pamokà*「課程」、*tetà*「阿姨」、*štuoka*「離婚」等詞中。進行構詞分析時採用了不同的方法——只選擇那些不僅在語音上相似，而且在意義上最接近的詞作為構詞產物的基礎。前述詞語（即詞尾*-a*的**派生詞**（vedinys））*pajuok-à*「嘲笑、嘲弄」的詞基是**動詞**（veiksmažodis）*pajuõkti*「嘲笑」，因為只有與它，該構詞產物的意義才有直接關聯（比較 Barauskaitė 1985: 4–6; LKE: 359）。

## 1.2. 構詞產物、派生詞、複合詞（Darinys. Vedinys. Dūrinys）

**構詞產物**是透過形態學手段（使用後綴、詞尾、前綴、複合方式，較少見的是同時使用前綴和後綴，或同時使用複合方式和後綴）構成的詞。構詞產物的概念是廣義的，包含兩個子類——**派生詞**與**複合詞**（dūrinys）。基於單一詞基的構詞產物稱為**派生詞**（也稱**衍生詞**（išvestiniai žodžiai, derivatai）），而同時基於兩個詞基的構詞產物則稱為**複合詞**（也稱**組合詞**（sudurtiniai žodžiai, kompozitai））[^fn19]（見圖）。派生詞透過前綴(1)、後綴(2)與詞尾(3)構成：
1) 前綴可以是唯一的構詞手段，例如：*ne-jáunas, -à*「不年輕的」（: *jáunas, -à*「年輕的」）、*pa-vèžti*「順路載」（: *vèžti*「運載」），但更常與詞尾的變化一起出現，例如：*i̧̇́-seserė*「同父異母或同母異父的姊妹」（: *seses, sesuõ*「姊妹」）、*apý-senis, -ė*「稍老的」（: *sẽnas, -à*「老的」）、*pó-aukštis, -ė*「較高的」（: *áukštas, -à*「高的」）[^fn20]；
2) 後綴可以是唯一的構詞手段，例如：*ger-a*「好地」（: *gẽras, -à*「好的」）、*graž-ia*「美麗地」（: *gražùs, -*「美麗的」），但最常與詞尾或**不定式**（bendratis）後綴 *-ti* 一起出現，例如：*puik-ùmas*「極好」（: *puikùs, -*「極好的」）、*lakrašt-ininkas, -ė*「報社工作者」（: *lakraštis*「報紙」）、*smėl-ýnas*「沙地」（: *smėlis*「沙」）、*nam-nis, -ė*「家庭的」（: *nãmas*「家」）、*grãž-inti*「使美麗」（: *gražùs, -*「美麗的」）[^fn21]；
3) *į̇́dar-as*「餡料」（: *įdãro / įdãrė, įdarýti*「填塞」）、*il̃g-is*「長度」（: *lgas, -à*「長的」）、*kùpr-ius, -ė*「駝子」（: *kuprà*「駝背」）、*skald-à*「碎石」（: *skáldo / skáldė, skáldyti*「劈開」）、*sẽn-is, -ė*「老人」（: *sẽnas, -à*「老的」）、*kalb-ùs, -*「健談的」（: *kal̃ba*「語言」，*kalbė́ti*「說話」）、*ùždar-as, -à*「關閉的」（: *uždãro / uždãrė, uždarýti*「關閉」）、*dešim̃t-as, -à*「第十的」（: *dẽšimt*「十」）[^fn22]。
因此，所有派生詞都帶有**構詞詞綴**（darybos afiksas）（後綴、前綴、詞尾），即附加在詞基上的形態學構詞手段。構詞詞綴補充或精確化了詞語的詞彙意義，並藉由它們構成新詞[^fn23]。複合詞基於兩個詞基，例如：*auks-a-plaũkis, -ė*「金髮的」（: *áuksas*「金子」，*pláukas*「頭髮」）、*kit-a-taũtis, -ė*「外族的」（: *ktas, -à*「其他的」，*tautà*「民族」）、*led-ó-nešis*「流冰期」（: *lẽdas*「冰」，*nèšti*「攜帶」）、*sén-kapis*「古墓」（: *sẽnas*「古老的」，*kãpas*「墳墓」）。「這裡的構詞標誌是將兩個詞語在形式上結合成一個，而構詞基礎則由兩個成分（成分或要素是指源自詞基的複合詞部分）組成」（Keinys 1999: 107, 108, 114–115; LKE: 120–121, 130–131; 148–149, 590; Urbutis 2009: 73–76;「Sąvokų žodynėlis」，參見 Murmulaitytė, Aleksaitė 2021）。基本的構詞原則適用於所有詞類的構詞產物——名詞、**形容詞**（būdvardis）、動詞、**副詞**（prieveiksmis）、**數詞**（skaitvardis）和**代詞**（įvardis）[^fn24]（即自立詞類）[^fn25]。

<div class="fig-tree">
<ul>
  <li>
    <div class="fig-node is-head">構詞產物<div style="font-weight:400;margin-top:.2em">DARINIAI</div></div>
    <ul>
      <li>
        <div class="fig-node"><b>派生詞</b><br>VEDINIAI</div>
        <ul>
          <li><div class="fig-node"><b>前綴派生詞</b><br>PRIEŠDĖLIŲ VEDINIAI</div></li>
          <li><div class="fig-node"><b>後綴派生詞</b><br>PRIESAGŲ VEDINIAI</div></li>
          <li><div class="fig-node"><b>詞尾派生詞</b><br>GALŪNIŲ VEDINIAI</div></li>
        </ul>
      </li>
      <li><div class="fig-node"><b>複合詞</b><br>DŪRINIAI</div></li>
    </ul>
  </li>
</ul>
</div>

圖1. 構詞產物的種類（Pav. Darinių rūšys）

將**構詞產物**與**簡單詞**（paprastasis žodis）區分開來，可以依據詞基(1)、結構(2)、語義(3)，有時還可以依據系統(4)的標準（Barauskaitė 1985: 15–18; 比較 Urbutis 2009: 125–126）：
1. 判定一個詞是否為構詞產物時，最重要的標準是詞基。一個明確的構詞產物通常擁有一個具有獨立相似意義的詞基（或多個詞基），例如，形容詞*mõrk-inis, mõrk-inė*「胡蘿蔔的」是構詞產物，因為它有詞基*morkà*「胡蘿蔔」；而*mãtinis, mãtinė*「暗淡的、無光澤的」則不被視為構詞產物，因為在立陶宛語中它沒有詞基。
2. 當構詞產物是語素構成較為複雜的詞時，結構標準有助於識別構詞產物——可進行構詞分析的詞通常含有較多語素，比較構詞產物*gir-ẽlė*「小樹林」、*gr-ininkas, -ė*「林管員」、*pa-girỹs*「林緣」及其詞基*girià*「森林」，構詞產物*smark-ùmas*「猛烈」、*smark-iniñkas, -ė*「猛烈的人」及其詞基*smarkùs, -*「猛烈的」，構詞產物*at-nèšti*「帶來」、*pa-nèšti*「稍微拿一下」、*nu-nèšti*「拿走」、*su-nèšti*「收集起來」、*už-nèšti*「搬上」及其詞基*nèšti*「攜帶」。然而，這一標準並不總是能幫助識別構詞產物，因為部分構詞產物的語素數量與其詞基相同，比較構詞產物*stõr-is*「厚度」、*jaũn-is, -ė*「年輕人」及其詞基*stóras, -à*「厚的」、*jáunas, -à*「年輕的」；甚至有時構詞產物的結構比詞基還要簡單，比較構詞產物*paskol-à*「貸款」及其作為構詞基礎的動詞*paskõlinti*「借出」[^fn26]。
3. 語義標準有助於識別構詞產物——構詞產物的詞彙意義比詞基的意義更複雜。構詞產物通常可以使用詞基來解釋，例如，在構詞產物*ak-ė́čios*（「用來鬆土、耙地的農具」）與*darž-óvė*（「可食用的菜園植物」）的意義定義中，使用了它們的詞基*akė́ti*「耙地」和*dažas*「菜園」。但這並非必要條件——很多時候構詞產物的詞彙意義定義中並未使用詞基，例如：*kos-ulỹs*「咳嗽（伴有聲音的痙攣性呼氣）」、*pa-béržis*「粉紅菇（一種可食用的蘑菇，菌蓋凹陷呈淺粉紅色並帶有絨毛，含有白色乳汁，Lactarius torminosus）」，甚至有時詞基會用其構詞產物來解釋，例如：*akė́ti*「用耙子鬆土（akėčiomis purenti dirvą）」、*dažas*「種植蔬菜的地塊（žemės sklypas daržovėms auginti）」（詳見 Urbutis 2009: 91–92）[^fn27]。
4. 系統標準的核心在於——新的詞彙單位是根據語言中現有的構詞類型（參見6.3）、模式創造出來的，即考慮到構詞系統。在多數情況下，構詞產物並不孤立或獨特，因為在立陶宛語中我們可以找到相似構成的詞語，例如，*uj-kas, -ė*「苛求者」是一個構詞產物，因為除了有詞基（*ùiti, ùja, ùjo*「苛求」）與語義動機外，它還有構詞的類推對象，即以相同方式構成的構詞產物（*neš-kas, -ė*「搬運工」, *skund-kas, -ė*「告密者」, *vež-kas, -ė*「車夫」等）。然而，這個標準也並非總是適用，也就是說，我們不一定總能找到構詞類推對象，因為立陶宛語中也有獨特的構詞產物[^fn28]，例如標準語中不常見的構詞產物 *merg-ùčė*（「女孩，青少女」，LKŽe）、*karv-iñzė*（「瘦弱的母牛」，LKŽe）。似乎不知道還有更多帶有後綴 *-učė, -inzė* 的派生詞，但名詞 *merg-ùčė, karv-iñzė* 仍被視為構詞產物，因為它們在構詞上與名詞 *mergà*「女孩」、*kárvė*「母牛」相關聯（關於個別的構詞產物，詳見 Urbutis 2009: 129–133）。
因此，認定一個詞為構詞產物的最重要條件是找到它的詞基，並確立其構詞對立。

## 1.3. 構詞對立（Darybos opozicija）

決定一個詞是否為構詞產物以及是何種構詞產物的關鍵，在於基本的構詞關係——**構詞對立**（darybos opozicija）。「這是詞語之間的一種關係，其中一個詞在形式和語義上依賴另一個詞（或另一些詞），是由後者作為基礎所形成的。這種關係的第一個成員稱為構詞產物（被奠基的詞），第二個成員則稱為構詞基礎（詞基）」（Urbutis 2009: 81–82）[^fn29]。構詞產物的語義直接基於詞基（或多個詞基）的語義，而構詞產物的形式也基於其他詞（或多個詞）的形式；換句話說，構詞產物與詞基（或多個詞基）擁有共同的部分——它們不一定完全相同，但語音上的差異必須是符合規律的（Urbutis 2009: 87, 98；比較 5）。因此，一個詞不能僅僅因為與另一個詞（或多個詞）在形式上相似但語義上無關（1）就被視為構詞產物；同樣，構詞產物與詞基之間的關係也不能將語義相關但在形式上毫無共同點的詞連繫在一起（2），例如：
1) 比較 *karvẽlis*「鴿子（羽毛呈灰色、藍色、白色等，喉部大的鳥類，Columba）」與 *kárvė*「母牛（為取奶或肉而飼養的大型有角家畜）」；*bandýti*「嘗試、試驗（檢查特性、成分等，測試質量、功能、適用性）」與 *bandà*「畜群、牧群」；*kurtinỹs*（1.「廚房天花板上的高處」，2.「屋脊、山牆；屋簷；茅草屋頂靠近屋脊的洞」）與 *kučias, -à*「聾的（聽不見的）」；
2) 比較 *piemuõ*「牧童（放牧牲畜的人，通常是小孩）」與 *ganýti*「放牧（在牧場上驅趕和看管牲畜）」；*mškas*「森林（長滿樹木的地方）」與 *mẽdis*「樹木（具有樹幹和樹冠的多年生植物）」（詳見 Jakaitienė 2010: 240; Urbutis 2009: 85, 95）。
因此，正如本章開頭所提到的，構詞產物與其詞基（或多個詞基）在語義和形式上都有關聯（即意義與形式兼具），比較表1中所列的構詞產物及其詞基。

表1. 構詞產物及其詞基
| 構詞產物（Darinys） | 詞基（Pamatinis žodis (pamatiniai žodžiai)） |
| :--- | :--- |
| *kurt-inỹs, -ė*「聾人或半聾的人」[^fn30] | *kučias, -à*「聽不見的」 |
| *med-ẽlis* 1.「（指小詞）小樹」，2.「新種植的樹」 | *mẽdis* 1.「具有樹幹和樹冠的多年生植物」，2.「砍下的這種植物的樹幹」，3.「木材」 |
| *bulv-iã-kasis*「挖馬鈴薯的時節」 | *bùlvė*「馬鈴薯（一種食用塊莖含有大量澱粉的蔬菜，Solanum tuberosum；及其塊莖）」，*kàsti*「挖掘（從田裡拔出、清理蔬菜或根莖類作物）」 |
| *draũg-iškas, -a*「友善的（傾向於交友的）」 | *draũgas*「朋友（維持親密關係的人）」 |
| *kalb-ùs, -*「健談的（喜歡多說話的）」 | *kalbė́ti*「說話（用語言交流）」 |
| *penk-er, -ios*「五（與複數只用詞和表示集合意義的複數名詞連用）」 | *penk, -ios*「五（數字與數量）」 |
| *an-óks, -ia*「像那樣的」 | *anàs, -à*「那個（非這個，指在空間或時間上較遠的事物）」 |
| *bált-inti*「塗白」 | *báltas, -à*「白色的（雪的顏色、非常明亮的）」 |
| *nu-sknti*「摘下（花、葉、果實）」 | *sknti*「採摘（折斷樹枝、花朵、果實等以使其分離）」 |
| *puk-iai, puik-ỹn*「極好地、變得更好」 | *puikùs, -*「極好的、美麗的、優美的」 |

有時看起來相似的詞語可能一個不是構詞產物，另一個是構詞產物（1），或者是不同的構詞產物（即構成不同的構詞對立）（2）：
1) *kartū̃nas*（「薄棉布（印花洋布）」）不是構詞產物，因為它與 *kartùs, -*（「苦的、味道刺鼻的」）在語義上無關；而 *kart-ū̃nas, -ė*（「吃苦的人/苦味植物」）則是構詞產物，因為它與詞基 *kartùs, -* 在形式和語義上都有關聯；
2) 構詞產物 *pa-tarmė*（「下方言」）以 *tarmė*（「方言、語言的地域分支」）為詞基，是前綴 *pa-* 的派生詞，而在現代語言中不常見的構詞產物 *patar-mė*（「建議」（LKŽe））則與詞基 *patati*（「建議、教導、告訴如何行動」）構成構詞對立，是後綴 *-mė* 的派生詞；構詞產物 *ar-dýti*（「破壞、推翻」、「使鬆開、解開」）基於動詞 *rti (ỹra, ro)*「解體」，是後綴 *-dyti* 的派生詞[^fn31]，而另一個（非標準語常見的）在語音上相同的動詞 *ard-ýti*（「晾在竿上」）則與名詞 *adas*（「穀倉裡晾曬亞麻或穀物的竿子」）構成構詞對立，是後綴 *-yti* 的派生詞。
**具有平行詞基的構詞產物。** 立陶宛語中還有一些構詞產物，在構詞上似乎同樣完美地與不只一個詞語相關聯，換句話說，詞基的選擇存在多樣性。例如，後綴 *-ininkas, -ė* 的派生詞 *kaltiniñkas, -ė*「罪人、肇事者」在語義和形式上既與形容詞 *kal̃tas, -à*「有罪的」相關聯，也與名詞 *kaltė̃*「罪行」相關聯；後綴 *-ingas, -a* 的派生詞 *taikngas, -a*「和平的」既可以是由形容詞 *taikùs, -*「和平的、溫順的」派生而來，也可以是由名詞 *taikà*「和平」派生而來[^fn32]。這種具有平行詞基的構詞產物在立陶宛語中相對較少。

## 1.4. 構詞層級（Darybos pakopos）

在立陶宛語中，構詞產物基於各種不同的詞基——固有詞、外來詞、其他構詞產物。因此，詞語可以由一級詞彙構成，也可以由二級詞彙構成，所以語言中常常會形成龐大的詞彙派生群體，將數百甚至更多詞語連接成家族（Keinys 1999: 15）。這些（同詞根的）詞族被稱為**詞族**（darybos lizdas 或 žodžių lizdas），「該詞族中的一個詞通常是簡單詞，並非由任何詞派生而來，而其他詞則是從這第一個詞或該詞族中的其他詞派生出來的」（Jakaitienė 2010: 117）[^fn33]。因此，**詞族**是指具有相同詞根、並透過各種構詞關係聯繫在一起的詞語群體[^fn34]。
E. Jakaitienė（2010: 117）區分了幾種派生（或構詞）關係：「它們形成於 a) 詞基與由其派生的構詞產物之間；b) 屬於同一構詞類型的詞語之間；c) 屬於同一詞族的成員之間；d) 同一個多義詞的啟發意義與被啟發意義之間。」最重要且最明顯的直接構詞關係是**構詞對立**。「在分析構詞產物時，常常會試圖確定它們自身的構詞法，換句話說，即最後的**構詞層級**（darybos pakopa），以及（如果存在的話）之前的構詞層級。因此，在對詞語進行構詞分析時，可以逐步進行多次劃分，次數取決於被分析詞語在演變史上曾有過多少個構詞層級」（Keinys 1999: 31）。例如，同根詞組成了**構詞鏈**（darybos grandinė）：*ištverming-ùmas : ištverm-ngas, -a : ištver-mė : iš-tvérti : tvérti*，*pérjung-iklis : pér-jungti : jùngti*，*apžéldin-tojas, -a : ap-žéldinti : žél-dinti : žélti*，*išleistùv-ininkas, -ė : išleis-tùvės : iš-léisti : léisti*。這些鏈條的末端是原始詞（*tverti*「忍受/圍起」、*jungti*「連接」、*želti*「生長」、*leisti*「讓/釋放」），奠基關係僅存在於相鄰的詞語之間，也就是說，構成構詞對立的是：*ištvermingùmas*「耐力」與 *ištvermngas, -a*「有耐力的」，*ištvermngas, -a* 與 *ištvermė*「毅力」，*ištvermė* 與 *ištvérti*「忍受住」，*ištvérti* 與 *tvérti*「忍受」；*pérjungiklis*「轉換開關」與 *pérjungti*「轉換」，*pérjungti* 與 *jùngti*「連接」；*apžéldintojas*「綠化者」與 *apžéldinti*「進行綠化」，*apžéldinti* 與 *žéldinti*「使生長」，*žéldinti* 與 *žélti*「生長」；*išleistùvininkas, -ė*「畢業生」與 *išleistùvės*「畢業典禮」，*išleistùvės* 與 *išléisti*「發送、讓離開（畢業）」，*išléisti* 與 *léisti*「讓、允許」。這意味著，從簡單詞派生出來的構詞產物屬於第一層級（在上述構詞鏈中，這些是 *ištverti, perjungti, želdinti, išleisti*）；由第一層級派生出來的構詞產物屬於第二層級（這些是 *ištvermė, perjungiklis, apželdinti, išleistuvės*）；由它們再派生出來的構詞產物屬於第三層級（這些是 *ištvermingas, -a, apželdintojas, -a, išleistùvininkas, -ė*）；而 *ištvermingumas* 則是第四層級的構詞產物。表2所示的構詞鏈中的相鄰成員也藉由構詞對立關係連繫在一起。

表2. 構詞鏈與構詞層級範例
<table>
  <tr>
    <th>詞基（pamatiniai žodžiai）</th>
    <th>第1層級派生詞（1-osios pakopos darinys）</th>
    <th>第2層級派生詞（2-osios pakopos darinys）</th>
    <th>第3層級派生詞（3-iosios pakopos darinys）</th>
    <th>第4層級派生詞（4-osios pakopos darinys）</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2"><i>ãmatas</i>「手藝」</td>
    <td rowspan="2"><i>amat-iniñkas, -ė</i>「工匠」</td>
    <td><i>amatinink-áuti</i>「做工匠」</td>
    <td><i>amatininkãv-imas</i>「工匠手藝」</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>amatiniñk-iškas, -a</i>「工匠的」</td>
    <td><i>amatininkišk-ùmas</i>「工匠特質」</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4"><i>ei̇̃ti, ei̇̃na, ė̃jo</i>「走」</td>
    <td><i>iš-ei̇̃ti</i>「走出去」</td>
    <td><i>išei̇̃-vis, -ė</i>「流亡者」</td>
    <td><i>išeiv-ijà</i>「流亡群體」</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3"><i>pér-eiti</i>「穿過」</td>
    <td><i>pérėj-imas</i>「過渡/穿過」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>pérėj-ūnas, -ė</i>「流浪漢/投機分子」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>pérėj-a</i>「通道/山口」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5"><i>káimas</i>「村莊」</td>
    <td rowspan="2"><i>kaim-ýnas, -ė</i>「鄰居」</td>
    <td><i>kaimýn-iškas, -a</i>「鄰里的」</td>
    <td><i>kaimynišk-ùmas</i>「睦鄰」</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>kaimyn-ė̃lis, -ė</i>「好鄰居」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3"><i>kaim-iẽtis, -ė</i>「鄉村人」</td>
    <td><i>kaimiet-ùkas, -ė</i>「小鄉村人」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2"><i>kaimiẽt-iškas, -a</i>「鄉村的」</td>
    <td><i>kaimietišk-ùmas</i>「鄉土氣息」</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>kaimiẽtišk-ai</i>「有鄉村風味地」</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>knygà, nèšti</i>「書」、「拿」</td>
    <td><i>knyg-nešỹs, -ė</i>「書籍走私者」</td>
    <td><i>knygneš-iáuti</i>「走私書籍」</td>
    <td><i>knygnešiãv-imas</i>「書籍走私活動」</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2"><i>mir̃ti, mršta, mrė</i>「死」</td>
    <td rowspan="2"><i>mir-ts</i>「死亡」</td>
    <td rowspan="2"><i>mirt-ngas, -a</i>「會死的」</td>
    <td><i>mirting-ùmas</i>「死亡率」</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>ne-mirtngas, -a</i>「不會死的」</td>
    <td><i>nemirting-ùmas</i>「不朽」</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>sáulė</i>「太陽」</td>
    <td><i>pa-sáulis</i>「世界」</td>
    <td><i>pasaul-iẽtis, -ė</i>「世俗之人」</td>
    <td><i>pasauliẽt-iškas, -a</i>「世俗的」</td>
    <td><i>pasauliẽtišk-ai</i>「世俗地」</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2"><i>venas, -à</i>「一」</td>
    <td rowspan="2"><i>vi̇́en-išas, -à</i>「孤獨的」</td>
    <td><i>vieniš-ùmas</i>「孤獨感」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>vieniš-ýbė</i>「孤獨」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5"><i>akmuõ</i>「石頭」</td>
    <td><i>akmen-úotas, -a</i>「多石的」</td>
    <td><i>akmenuot-ùmas</i>「多石狀態」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2"><i>akmen-ngas, -a</i>「富含石頭的」</td>
    <td><i>akmening-ùmas</i>「多石性」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>ne-akme-nngas, -a</i>「無石的」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>akmen-ė́ti</i>「石化」</td>
    <td><i>su-akmenė́ti</i>「變成石頭」</td>
    <td><i>suakmenė́j-imas</i>「石化狀態」</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>akmen-kalỹs, -ė̃</i>「石匠」</td>
    <td><i>akmenkal-ỹstė</i>「石雕工藝」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="7"><i>dýgti, dýgsta, dýgo</i>「發芽」</td>
    <td rowspan="3"><i>daig-nti</i>「使發芽」</td>
    <td><i>daign-tojas, -a</i>「培育者」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>daign-imas</i>「培育」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>daigin-tùvas</i>「催芽器」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2"><i>dáig-as</i>「幼苗」</td>
    <td><i>daig-ẽlis</i>「小苗」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>daig-iùkas</i>「小幼苗」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2"><i>su-dýgti</i>「發出芽來」</td>
    <td><i>sudyg-mas</i>「發芽過程」</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>sudaig-nti</i>「使完全發芽」</td>
    <td><i>sudaign-imas</i>「催芽過程」</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

---

[^fn13]: 僅在本小節中使用加號，以顯示在詞基上附加了後綴或前綴。在本語法書的後續部分，冒號後面僅寫出詞基。
[^fn14]: 在某些構詞法著作中，複合詞的詞基用逗號隔開列出，而在其他著作中則在複合詞的詞基之間寫上加號。此外，當複合詞在語義上更接近詞組時，其後列出的不是用逗號隔開的兩個詞基，而是詞組（參見 LKG I 1965; Murmulaitytė 2021; Aleksaitė 2022）。正如前面提到的，在本語法書中，複合詞後寫有兩個用逗號隔開的詞基——就像 S. Keinys 的書《標準立陶宛語構詞法》（1999: 69–74, 80–82）中那樣。
[^fn15]: 不應將**詞形派生**（formų daryba）（例如動詞的過去習慣時、將來時、祈使語氣與虛擬語氣、主動與被動分詞、半分詞、副分詞等，形容詞與副詞的比較級與最高級等）與構詞法（由一個或兩個詞構成新詞）混為一談。前者屬於形態學，後者屬於構詞法。
[^fn16]: 語素是語言系統中具有形式和意義的最小單位；此外，還有**空語素形式**（tuštieji morfai）（也稱為準語素、零語素、詞的無意義部分）（LKE: 359; Jakaitienė, Laigonaitė, Paulauskienė 1976: 11–12; Keinys 2009: 64–65, 120, 124，詳見「形態學」部分）。
[^fn17]: A. Paulauskienė（1994: 10）將構詞視為形態學的對象，但大多數立陶宛語言學家（Urbutis 2009; Keinys 1999 等）將構詞法視為一門獨立的學科。
[^fn18]: 儘管構詞法著作中寫道構詞產物通常基於結構簡單的詞基，但較新的研究表明，越來越多傾向於基於語素結構更複雜的詞語，這與 LKG (I 1965)、DLKG (2005) 以及 S. Keinys (1999) 的書中所寫的不同。
[^fn19]: A. Smetona (2005) 的出版物中使用的術語 prefiksatas, sufiksatas, paradigmatas 和 kompozitas 在立陶宛構詞法著作中並不普及。
[^fn20]: 關於單一與複合的構詞標誌，詳見 4.1，比較 2。
[^fn21]: 在構詞法中，由後綴和詞尾組成的可進行語素劃分的結尾部分（*-on-ė, -sen-a, -um-as, -to-jas, -a, -inink-as, -ė* 等）統稱為後綴。因此，作為構成新詞唯一手段的後綴（如 *gerai̇̃*），以及與詞尾或不定式後綴一起出現的後綴（如 *puikùmas, grãžinti*），都被稱為後綴，因為在後一種情況下，主要的構詞手段仍然是後綴。在這兩種情況下都會說：副詞 *gerai* 是形容詞 *geras, -a* 帶有後綴 *-ai* 的派生詞；名詞 *puikumas* 是形容詞 *puikus, -i* 帶有後綴 *-umas* 的派生詞；動詞 *gražinti* 是形容詞 *gražus, -i* 帶有後綴 *-inti* 的派生詞等等。
[^fn22]: 詞尾經常是前綴派生詞、後綴派生詞和複合詞的輔助構詞手段。那些將詞尾作為主要（唯一）構詞手段的構詞產物被視為詞尾派生詞（詳見 4.1，4.4，比較 2）。
[^fn23]: 詞形派生詞綴傳達了同一個詞的語法意義，並用來表達詞形，這是形態學的對象（Keinys 2009: 36）。
[^fn24]: 在立陶宛語中，只有自立詞類會進行構詞分析。前置詞、連詞、小品詞（非自立詞類）以及感嘆詞和象聲詞（情感表達詞）則不作分析（Barauskaitė 1985: 13; Keinys 1999）。
[^fn25]: 參見第 2、4 章以及專門討論各個詞類的第 9–14 章。
[^fn26]: 關於作為詞基的動詞省略後綴的情況，參見 3.2。
[^fn27]: 構詞意義（darybinė reikšmė）則是另一回事——在表述它時，通常無法不使用詞基，例如派生詞 *paberžis* 的構詞意義是「生長在樺樹下的蘑菇」等（關於構詞意義詳見第 6 章）。
[^fn28]: 它們通常是帶有罕見後綴的方言詞彙。
[^fn29]: 也有其他術語，例如 E. Jakaitienė (2010: 117) 使用的是啟發詞（或詞基）（motyvuojantis žodis）與被啟發詞（構詞產物）（motyvuotasis žodis）。S. Keinys (1999: 32) 談論的不是形式與語義的奠基，而是表達與意義：「在對詞語進行構詞分析時，必須牢記構詞產物與詞基在表達和意義上的關係。只有兼顧這兩點，才可能準確理解和解釋詞是如何構成的，以及應該如何構詞。」重要的是，所有構詞法專家都強調，構詞產物必須在形式和意義上與詞基（或多個詞基）相關聯。
[^fn30]: 在派生詞 *kurtinỹs, -ė* 中發生了詞根的輔音交替（詞基中的 *č* 變成了 *t*，詳見 5.2）。
[^fn31]: 構詞產物中發生了詞根的元音交替，詳見 5.1。
[^fn32]: 有時，詞頻與普及度標準有助於決定將哪個詞視為詞基，例如，名詞 *samdiniñkas, -ė* 很可能是與更常見、更普遍的動詞 *samdýti* 構成構詞對立，而不是與名詞 *samdà*（詳見 Urbutis 2009: 109–110）。
[^fn33]: 「一整群構詞產物可以基於同一個簡單詞，而它們各自又可以作為另一群（第二層級）構詞產物的基礎，後者又可以作為更遠（第三層級）構詞產物的基礎，依此類推。這樣就形成了構詞產物家族（以一個簡單詞為中心），通常包含大量具有複雜構詞關係的詞語」（Urbutis 2009: 83）。
[^fn34]: 關於形容詞 *naujas, -a* 的詞族見 Keinys 1999: 16；關於名詞 *akmuo* 的詞族見 Vaskelienė 2008；關於帶有詞幹 *lietuv-* 的構詞產物詞族見 Vaskelienė, Vilčinskienė 2018。
[^fn35]: 構詞產物 *kaimynas, -ė* 已經與詞基 *kaimas* 距離相當遙遠（Pakerys 1994: 60）。關於具有此一古老波羅的語名詞性特徵之名稱，見 Ambrazas 2000: 156；關於名詞 *kaimas* 的詞族見 Vaskelienė 2019。
[^fn36]: 帶有前綴 *ne-* 的構詞產物常常具有不固定的構詞層級順序，例如，構詞產物 *nemirtingumas* 也可以由帶有前綴 *ne-* 的名詞 *mirtingumas* 派生而來，此時構詞鏈將與表中所示不同（*ne-mirtingùmas : mirting-ùmas : mirt-i̇̀ngas, -a : mir-ti̇̀s : mir̃ti*）。在談到具有不固定構詞層級順序的構詞產物時，通常會提到帶有前綴 *ne-* 的構詞產物，這也可能包括一些同時帶有前綴和後綴的動詞，例如，可能有兩種構詞鏈：*nedrąs-ùmas : ne-drąsùs, -i̇̀ : drąs-ùs, -i̇̀ : drį̇̃sti* 以及 *ne-drąsùmas : drąs-ùmas : drąs-ùs, -i̇̀ : drį̇̃sti*；*nedrą̃s-iai : drą̃s-iai : drąs-ùs, -i̇̀ : drį̇̃sti* 以及 *ne-drą̃siai : drą̃s-iai : drąs-ùs, -i̇̀ : drį̇̃sti*；*apgrauž-inė́ti : ap-gráužti : gráužti* 以及 *ap-graužinė́ti : grauž-inė́ti : gráužti*；*paly-nóti : pa-lýti : lýti* 以及 *pa-lynóti : ly-nóti : lýti*（詳見 Urbutis 2009: 110–112）。
[^fn37]: 在派生詞中發生了詞根的元音交替（見 5.1）。
[^fn38]: 在形式上，動詞 *sudaigi̇̀nti* 既與 *daigi̇̀nti* 相關，也與 *sudýgti* 相關，但構詞產物 *sudaigi̇̀nti* 的意義是「使完全發芽（prž. sudygti）」，這表明其詞基應被視為動詞 *sudýgti*（在派生詞 *sudaigi̇̀nti* 中發生了詞根的元音交替，5.1）。