# 10. 形容詞構詞法（10. BŪDVARDŽIŲ DARYBA）

**形容詞**（būdvardžiams）和**名詞**（daiktavardžiams）一樣，具有所有**構詞法**（žodžių darybos）方式（**後綴派生**（priesaginė）、**前綴派生**（priešdėlinė）、**詞尾派生**（galūninė daryba）與**複合**（dūryba）），也有**混合構詞法**（mišriosios darybos）的形容詞（參見表3）[^fn313]。

## 10.1. 後綴與詞尾的派生詞（10.1. Priesagų ir galūnių vediniai）
形容詞的構成大約使用了130種**後綴**（priesagų），但其中許多後綴構詞能力較弱。構詞能力極強的後綴有*-inis, -ė*；*-ingas, -a*；*-iškas, -a*；*-uotas, -a*；*-otas, -a*；*-okas, -a*等。形容詞也可以用**詞尾**（galūnėmis）*-us, -i*；*-as, -a*；*-is, -ė*來構成(Keinys 1999: 75, 78)。根據構詞意義，後綴與詞尾的**派生詞**（vediniai）被劃分為不同的**構詞範疇**（darybos kategorijos）(DLKG 2005: 192–223)[^fn314]。

### 10.1.1. 屬性強化及數量形容詞（10.1.1. Ypatybės stiprinimo bei kiekio būdvardžiai）
這些構詞範疇的形容詞通常由形容詞加上後綴構成。其中很大一部分是**指小詞（指小形容詞）**（deminutyvai (mažybiniai būdvardžiai)）。它們構詞能力很強——此類形容詞幾乎可以從每個非派生的**品質形容詞**（kokybinio būdvardžio）中構成（從構詞產物和**關係形容詞**（santykinio būdvardžio）中構成較少見）。探討的構詞範疇的形容詞不僅具有指小、愛稱的意義，通常也具有強化意義，有時帶有貶義色彩。構詞能力最強的後綴是*-utis, -ė*，具有相同意義的還有後綴*-ytis, -ė*；*-(i)ukas, -ė*；*-(i)ulis, -ė*；*-ėlis, -ė*；*-ylis, -ė*；*-elis, -ė*；*-intelis, -ė*等的派生詞，例如：*graž-ùtis, -ė*「非常美麗的」(: *gražùs, -*「美麗的」)，*linksm-ùtis, -ė*「非常快樂的」(: *liñksmas, -à*「快樂的」)；*plon-ýtis, -ė*「非常薄的」(: *plónas, -à*「薄的」)；*ret-ùkas, -ė*「較稀疏的」(: *rẽtas, -à*「稀疏的」)；*apskrit-ùlis, -ė*「圓圓的」(: *ãpskritas, -à*「圓的」)；*auksin-ėlis, -ė*「小金色的/親愛的金子」(: *auksnis, -ė*「金色的」)；*maž-ỹlis, -ė*「幼小的」(: *mãžas, -à*「小的」)；*maž-ẽlis, -ė*「年幼的」(: *mãžas, -à*「小的」)；*nauj-iñtelis, -ė*[^fn315]「嶄新的」(: *naũjas, -à*「新的」)。

帶有不同後綴但**詞根**（šaknis）相同的指小詞通常是**構詞同義詞**（darybiniai sinonimai）（見第8章），例如，*maž-ùtis, -ė*「非常小的」——*maž-iùkas, -ė*「小小的」——*maž-ýtis, -ė*「極小的」——*maž-ỹlis, -ė*「幼小的」——*maž-ẽlis, -ė*「微小的」——*maž-iñtelis, -ė*「極其小的」，此外，立陶宛語中常使用帶有兩個甚至連續三個指小後綴的形容詞，例如：*siaurutėlis, -ė*「極狹窄的」，*naujutėláitis, -ė*「嶄新嶄新的」，*sveikutùkas, -ė*[^fn316]「非常健康的」。

後綴*-okas, -ė*的派生詞表示不均等的（通常是不完全的）屬性數量，例如：*baikšt-ókas, -a*「有點膽小的」(: *baikštùs, -*「膽小的」)，*dusl-ókas, -a*「有點沉悶的」(: *duslùs, -*「沉悶的」)，*ilg-ókas, -a*「有點長的」(: *lgas, -à*「長的」)。後綴*-svas (-švas), -a*；*-zganas, -a*的派生詞表示屬性的強度，例如：*gel̃-svas, -à*「微黃的」(: *gel̃tas, -à* / *geltónas, -a*「黃色的」)[^fn317]，*plk-švas, -à*「微灰的」(: *plkas, -à*「灰色的」)，*bal̃-zganas, -à*「微白的」(: *báltas, -à*「白色的」)[^fn318]。不明顯或不完全的屬性數量也由一些其他缺乏構詞能力的後綴派生詞來標記，例如：*apval-anas, -à*「微圓的」(: *apvalùs, -*「圓的」)，*sen-ývas, -à*「年老的/上了年紀的」(: *sẽnas, -à*「老的」)。

### 10.1.2. 內在屬性形容詞（10.1.2. Vidinės ypatybės būdvardžiai）
**內在屬性形容詞**（vidinės ypatybės būdvardžiai）由後綴以及詞尾*-us, -i*構成。構詞能力突出的是後綴*-ingas, -a*。藉由它，形容詞由**原生名詞**（pirminių daiktavardžių）和構詞產物構成[^fn319]。後綴*-ingas, -a*的派生詞標記由擁有**詞基**（pamatiniu žodžiu）所命名之事物的內在屬性（通常是更豐富的、更大的或特別突出的），例如：*akmen-ngas, -a*「多石的」(: *akmeñs, akmuõ*「石頭」)，*derl-ngas, -a*「肥沃的/高產的」(: *delius*「收成」)，*doryb-ngas, -a*「有美德的」(: *dorýbė*「美德」)，*gedul-ngas, -a*「哀悼的」(: *gẽdulas*「哀悼」)，*gyvyb-ngas, -a*「有生命力的」(: *gyvýbė*「生命力」)，*mokest-ngas, -a*「要課稅的」(: *mókestis*「稅」)，*išmint-ngas, -a*「明智的」(: *išmints*「智慧」)，*labdar-ngas, -a*「慈善的」(: *labdarà*「慈善」)，*nerv-ngas, -a*「神經質的/緊張的」(: *nevas*「神經」)，*priekaišt-ngas, -a*「責備的」(: *prekaištas*「責備」)，*prot-ngas, -a*「聰明的」(: *prõtas*「智力/理智」)，*raumen-ngas, -a*「肌肉發達的」(: *raumeñs, raumuõ*「肌肉」)，*reljef-ngas, -a*「起伏不平的/有浮雕的」(: *reljèfas*「地形/浮雕」)，*sak-ngas, -a*「多樹脂的」(: *saka*「樹脂」)，*vais-ngas, -a*「多產的」(: *vasius*「果實/胎兒」)。由帶有**詞末部分**（baigmenį）*-ija*的外來名詞所構成的後綴*-ingas, -a*形容詞，依賴於沒有後綴的**詞幹**（kamienu）（即後綴*-ij-*不進入構詞產物中）(3.1)，例如：*ambic-ngas, -a*「有野心的」(: *ambcija*「野心」)，*avar-ngas, -a*「多事故的」(: *avãrija*「事故」)，*emoc-ngas, -a*「情緒化的」(: *emocija*「情緒」)，*konkurenc-ngas, -a*「有競爭力的」(: *konkureñcija*「競爭」)，*pretenz-ngas, -a*「自命不凡的」(: *preteñzija*「要求/自命不凡」)，*proporc-ngas, -a*「成比例的」(: *proporcija*「比例」)，*revoliuc-ngas, -a*「革命性的」(: *revoliùcija*「革命」)，*sensac-ngas, -a*「轟動的」(: *sensãcija*「轟動事件」)。形容詞也可以從其他**詞類**（kalbos dalių）藉由後綴*-ingas, -a*構成，但數量少得多。由形容詞加上後綴*-ingas, -a*所構成的派生詞，具有對詞基表達的屬性進行強化、強調的意義(DLKG 2005: 198)，但也存在一些與詞基意義差別不大的派生詞，例如：*bail-ngas, -a*「膽小的」(: *bailùs, -*「膽小的」)，*bais-ngas, -a*「可怕的」(: *baisùs, -*「可怕的」)，*did-ngas, -a*「宏偉的」(: *ddis, -ė*「巨大的」)，*raišk-ngas, -a*「富有表現力的」(: *raiškùs, -*「清晰的」)，*suman-ngas, -a*「聰明的/有計謀的」(: *sumanùs, -*「聰明的」)。有些*-ingas, -a*形容詞既可以基於名詞，也可以基於形容詞，例如：*taik-ngas, -a*「和平的」(: *taikùs, -*「愛好和平的」 / *taikà*「和平」)，*vaizd-ngas, -a*「生動的」(: *vaizdùs, -*「形象的」 / *vazdas*「圖像」)[^fn320]。「來自**動詞**（veiksmažodžių）詞幹的後綴*-ingas, -a*形容詞相對較少。它們具有與此後綴的名詞性形容詞相似的意義，即表示動詞屬性的豐富性，以及傾向於執行詞基所述動作」(DLKG 2005: 198)，例如：*gėr-ngas, -a*「愛喝酒的」(: *gė́rė, gérti*「喝」)，*suprat-ngas, -a*「善解人意的」(: *suprãto, supràsti*「理解」)，*vald-ngas, -a*「專橫的」(: *val̃do / val̃dė, valdýti*「統治」)。有時，動詞性的後綴*-ingas, -a*形容詞標記擁有由詞基所表達之動作的內在屬性，例如，*atsak-ngas, -a*「負責任的」(: *atsãko / atsãkė, atsakýti*「回答/負責」)。形容詞*vienngas, -a*「團結的」由詞語*venas, -à*「一」構成[^fn321]，而形容詞*aidngas, -a*「清脆的、迴盪的」基本上可能由形容詞*aidùs, -*「迴聲大的」、由名詞*áidas*「迴聲」或由動詞*aidė́ti*「迴盪」構成[^fn322]。

歸入此構詞範疇的還有帶有各種其他後綴的、由名詞和形容詞構成的形容詞：帶有後綴*-(i)uotas, -a*的形容詞通常由*(i)a*詞幹的名詞構成，帶有*-(i)otas, -a*的——由*(i)o*詞幹名詞和形容詞構成，帶有*-ėtas, -a*的——由*ė*及其他詞幹名詞和形容詞構成[^fn323]，帶有*-ytas, -a*的——由*i*詞幹名詞構成。它們表示與*-ingas, -a*派生詞相同的屬性，例如：*pinig-úotas, -a*「有錢的」(: *pnigas*「錢」)，*speig-úotas, -a*「嚴寒的」(: *spei̇̃gas*「嚴寒」)；*audr-ótas, -a*「暴風雨的」(: *audrà*「暴風雨」)，*diev-ótas, -a*「虔誠的」(: *diẽvas*「神」)，*kalv-ótas, -a*「多丘陵的」(: *kalvà*「丘陵」)，*pagir-iótas, -a*「宿醉的」(: *pãgirios*「宿醉」)，*kreiv-ótas, -a*「彎曲的」(: *krevas, -à*「彎的」)，*skub-ótas, -a*「匆忙的」(: *skubùs, -*「急促的」)；*up-ė́tas, -a*「多河的」(: *ùpė*「河」)，*uol-ė́tas, -a*「多岩石的」(: *uolà*「岩石」)，*pur-ė́tas, -a*「蓬鬆的」(: *purùs, -*「蓬鬆的」)；*dant-ýtas, -a*「有齒的」(: *dants*「牙齒」)。少數表示內在屬性的形容詞也用其他後綴構成，例如：*peč-iùitas, -a*「肩膀寬的」(: *pečiai̇̃, petỹs*「肩膀」)[^fn324]，*lak-inas, -à*「暫時的」(: *lakas*「時間」)，*lig-ùistas, -a*「病態的」(: *ligà*「疾病」)，*vag-anas, -à*「悲慘的」(: *vagas*「苦難」)，*ak-ýlas, -a*「敏銳的」(: *aks*「眼睛」)，*ankst-ývas, -a*「早的」(: *ankstùs, -*「早的」)。

部分詞尾*-us, -i*的派生詞具有內在屬性或豐富性的意義，例如：*kalb-ùs, -*「健談的」(: *kal̃ba, kalbė́ti*「語言/說話」)，*atspar-ùs, -*「有抵抗力的」(: *at(si)sprti*「抵抗」)，*išlaid-ùs, -*「揮霍的」(: *išléido, išléisti*「花費」)[^fn325]，*priekab-ùs, -*「愛挑剔的」(: *prikbti*「找碴」)[^fn326]，*nuobod-ùs, -*「無聊的」(: *nu(si)bódo, nu(si)bósti*「感到厭煩」)。

### 10.1.3. 外在屬性形容詞（10.1.3. Išorinės ypatybės būdvardžiai）
主要由名詞帶有後綴*-(i)uotas, -a*；*-(i)otas, -a*；*-ėtas, -a*；*-ytas, -a*構成。帶有後綴*-(i)uotas, -a*的形容詞通常由*(i)a*詞幹的名詞派生，帶有後綴*-(i)otas, -a*的——由*(i)o*詞幹的名詞派生，而帶有後綴*-ėtas, -a*的通常由*ė*詞幹名詞和形容詞構成。此構詞範疇的形容詞通常表示附加的表面屬性、在所標記事物上或其表面的某物存在、從該表面的突出、生長進入該表面、混入某物之中，以及也可以標記被弄髒、被某物黏附、在事物表面蔓延一層薄薄的塗層等等(DLKG 2005: 204–206)（表8）。

具有這種意義的形容詞也可以用其他後綴構成，例如：*dum̃bl-inas, -a*「泥濘的」(: *dum̃blas*「淤泥」)，*puv-inas, -à*「骯髒的」(: *pur̃vas*「泥土」)，*súod-inas, -à*「佈滿煤煙的」(: *súodžiai*「煤煙」)；*vien-ódas, -a*「相同的」(: *venas, -à*「一」)。也有構詞同義詞（見第8章），例如：*dulk-ė́tas, -a*「多灰塵的」——*dùlk-inas, -à*「沾滿灰塵的」，*kirmėl-ė́tas, -a*「長滿蟲的」——*kirmėl-iúotas, -a*「生蟲的」，*kor-ė́tas, -a*「蜂窩狀的」——*kor-ýtas, -a*「有孔洞的」，*mol-ė́tas, -a*「多黏土的」——*mól-inas, -à*「沾滿泥土的」——*mol-iúotas, -a*「被泥塗抹的」，*rant-ýtas, -a*「有缺口的」——*rant-úotas, -a*「有凹槽的」，*riebal-úotas, -a*「油膩的」——*riebal-inúotas, -a*[^fn327]「沾滿油污的」等。

表8. 外在屬性形容詞最常見的後綴（Dariausios išorinės ypatybės būdvardžių priesagos）
<table>
  <tr>
    <th>後綴（Priesaga）</th>
    <th>派生詞及其詞基（Vediniai ir jų pamatiniai žodžiai）</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-(i)uotas, -a</td>
    <td><i>akin-iúotas, -a</i>「戴眼鏡的」(: <i>akinia</i>「眼鏡」), <i>akmen-úotas, -a</i>「多石頭的」(: <i>akmeñs, akmuõ</i>「石頭」),<br><i>bat-úotas, -a</i>「穿鞋的」(: <i>bãtas</i>「鞋」), <i>brūkšn-iúotas, -a</i>「有條紋的」(: <i>brūkšnỹs</i>「條紋」), <i>etil-iúotas, -a</i>「含乙基的」(: <i>etlas</i>「乙基」), <i>ginkl-úotas, -a</i>「武裝的」(: <i>giñklas</i>「武器」), <i>kreid-úotas, -a</i>「塗白堊的」(: <i>kreidà</i>「白堊」), <i>milt-úotas, -a</i>「沾滿粉的」(: <i>mltai</i>「麵粉」), <i>spuog-úotas, -a</i>「長滿粉刺的」(: <i>spúogas</i>「粉刺」),<br><i>tašk-úotas, -a</i>「有斑點的」(: <i>tãškas</i>「點」), <i>ving-iúotas, -a</i>「蜿蜒的」(: <i>vngis</i>「彎曲」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-(i)otas, -a</td>
    <td><i>ašar-ótas, -a</i>「淚汪汪的」(: <i>ãšara</i>「眼淚」), <i>kupr-ótas, -a</i>「駝背的」(: <i>kuprà</i>「駝背」), <i>strazdan-ótas, -a</i>「長雀斑的」(: <i>strãzdana</i>「雀斑」), <i>žaizd-ótas, -a</i>「滿是傷口的」(: <i>žaizdà</i>「傷口」), <i>dargan-ótas, -a</i>「陰雨連綿的」(: <i>dárgana</i>「陰雨」), <i>migl-ótas, -a</i>「有霧的」(: <i>miglà</i>「霧」)[^fn328]</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-ėtas, -a</td>
    <td><i>dėm-ė́tas, -a</i>「有斑點的」(: <i>dėmė</i>「斑點」), <i>duob-ė́tas, -a</i>「坑坑窪窪的」(: <i>duobė</i>「坑洞」), <i>gėl-ė́tas, -a</i>「有花紋的」(: <i>gėlė</i>「花」), <i>smėl-ė́tas, -a</i>「多沙的」(: <i>smė̃lis</i>「沙子」), <i>riev-ė́tas, -a</i>「有年輪/紋理的」(: <i>rievė</i>「年輪/紋理」), <i>žem-ė́tas, -a</i>「沾滿泥土的」(: <i>žẽmė</i>「土地」), <i>žym-ė́tas, -a</i>「有標記的」(: <i>žymė</i>「標記」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-ytas, -a</td>
    <td><i>ak-ýtas, -a</i>「多孔的」(: <i>aks</i>「網眼/眼睛」), <i>dant-ýtas, -a</i>「有齒的」(: <i>dants</i>「牙齒」), <i>rant-ýtas, -a</i>「有缺口的」(: <i>rántas</i>「缺口」)</td>
  </tr>
</table>

### 10.1.4. 相似及特徵屬性形容詞（10.1.4. Panašios bei būdingos ypatybės būdvardžių）
核心是由構詞能力強的後綴*-iškas, -a*的派生詞組成。它們「首先根據與詞基名詞所命名事物的相似性來命名屬性」(Keinys 1999: 76)。在**語法**（gramatikose）中指出，帶有該後綴的派生詞通常由非派生名詞構成，但近年來，由各種結構的詞基（包含構詞產物）與後綴*-iškas, -a*構成的形容詞數量正在增加。後綴*-iškas, -a*名詞性形容詞最典型的構詞意義是——「類似於詞基所表達的事物」，但它們通常也具有比喻上的相似性意義，即不僅標記「像什麼」，還標記「像誰的、什麼的」，通常*-iškas, -a*的派生詞具有「特有的、常見的、歸屬於詞基所表達之物的、與該物相關的」之意義（詳見 DLKG 2005: 207–209），例如：*ángel-iškas, -a*「天使般的」(: *ángelas*「天使」)，*azijiẽt-iškas, -a*「亞洲人的」(: *azijiẽtis, -ė*「亞洲人」)，*bról-iškas, -a*「兄弟般的」(: *brólis*「兄弟」)，*dañg-iškas, -a*「天堂般的」(: *dangùs*「天空」)，*draũg-iškas, -a*「友好的」(: *draũgas*「朋友」)，*gývul-iškas, -a*「野獸般的」(: *gyvulỹs*「動物」)，*káim-iškas, -a*「鄉村的」(: *káimas*「村莊」)，*lietùv-iškas, -a*「立陶宛的」(: *lietùvis, -ė*「立陶宛人」)，*šùn-iškas, -a*「狗般的」(: *šuñs, šuõ*「狗」)，*kãr-iškas, -a*「軍事的」(: *kãras*「戰爭」)，*karãl-iškas, -a*「國王般的/皇家的」(: *karãlius*「國王」)，*klajõkl-iškas, -a*「遊牧的」(: *klajõklis*「遊牧民」)，*móter-iškas, -a*「女性的」(: *móteris*「女人」)，*pagón-iškas, -a*「異教徒的」(: *pagónis*「異教徒」)，*prãgar-iškas, -a*「地獄般的」(: *prãgaras*「地獄」)，*šveñt-iškas, -a*「神聖的/節日的」(: *šveñtė*「節日/聖人」)，*výr-iškas, -a*「男性的」(: *výras*「男人」)，*žmón-iškas, -a*「人類的/人道的」(: *žmónės*「人們」)。具有後綴*-iškas, -a*的變體*-oniškas, -a*和*-otiškas, -a*的派生詞有*kit-óniškas, -a*「不同的/奇異的」(: *ktas*「另一個」)，*sav-ótiškas, -a*「獨特的/特別的」(: *sàvo*「自己的」) (DLKG 2005: 208)。屬於該構詞範疇的還有某些其他後綴的派生詞，例如：*drambl-ótas, -a*「笨重的/大象般的」(: *dramblỹs*「大象」)，*grūd-ė́tas, -a*「有顆粒的」(: *grū́das*「穀粒」)。「在從帶有後綴*-ij-*、*-ik-*的國際名詞中構成後綴*-iškas, -a*的形容詞時，這些後綴會被省略」(DLKG 2005: 207)（比較3.1），例如：*alegor-iškas, -a*「寓言的」(: *alegorija*「寓言」)，*simètr-iškas, -a*「對稱的」(: *simètrija*「對稱」)，*fonèt-iškas, -a*「語音的」(: *fonètika*「語音學」)。某些*-iškas, -a*的名詞性形容詞標記事物的本質屬性。「標記典型或本質屬性的後綴*-iškas, -a*的名詞性形容詞通常與後綴*-inis, -ė*形容詞很接近，甚至成為它們的同義詞，例如：*senóviškos*與*senóvinės dainos*『古老的歌曲』，<……> *stchiškas*與*stchinis judėjimas*『自發的運動』」(DLKG 2005: 208)[^fn329]。

由形容詞構成的後綴*-iškas, -a*派生詞較少。這類形容詞的詞基通常是派生詞與**複合詞**（dūriniai），例如：*dviprãsm-iškas, -a*「模稜兩可的」(: *dviprãsmis, -ė*「雙關的」)，*lygiatéis-iškas, -a*「平等的」(: *lygiatesis, -ė*「權利平等的」)，*vienašãl-iškas, -a*「單方面的」(: *vienašãlis, -ė*「單邊的」)。「個別的後綴*-iškas, -a*形容詞由**分詞**（dalyvių）或**形容詞性代詞**（būdvardiškųjų įvardžių）構成」(DLKG 2005: 208)，例如：*pasiùt-iškas, -a*「瘋狂的/狂暴的」(: *pasiùtęs, pasiùtusi*「發瘋的」)，*jū́s-iškas, -a*「你們方式的」(: *jsų*「你們的」)，*sãv-iškas, -a*「自己方式的」(: *sàvo*「自己的」)，*vs-iškas, -a*「完全的/徹底的」(: *vsas, -à*「全部的」)[^fn330]。

### 10.1.5. 區分（關係／類別）形容詞（10.1.5. Išskiriamieji (rūšiniai) būdvardžiai）
這是一個非常龐大的形容詞構詞範疇。後綴*-inis, -ė*的形容詞構詞能力極強。它們由各種詞類構成，但大多數派生詞是由名詞與形容詞構成的[^fn331]。後綴*-inis, -ė*的派生詞是關係形容詞——它們根據詞基與派生詞意義之間的各種關係來表達事物的區分屬性。名詞性的*-inis, -ė*派生詞具有多種構詞意義[^fn332]。這些形容詞由各種來源（本土和外來）以及各種結構（既有原生詞，也有構詞產物）的名詞構成，例如：*ánkšt-inis,-ė*「莢果的」(: *ánkštis*「莢」)，*antik-nis,-ė*「古典時代的」(: *ántika*「古典時代」)，*antrašt-nis,-ė*「標題的」(: *añtraštė*「標題」)，*apeig-nis,-ė*「儀式的」(: *ãpeigos*「儀式」)，*aplinkosaug-nis,-ė*「環保的」(: *aplinkósauga*「環境保護」)，*arbãt-inis, -ė* / *arbat-i̇̀nis, -ė*「茶的」(: *arbatà*「茶」)，*autor-nis, -ė*「作者的」(: *áutorius*「作者」)，*aviẽt-inis, -ė* / *avietnis, -ė*「覆盆子的」(: *aviẽtė*「覆盆子」)，*ąžuol-nis, -ė*「橡木的」(: *žuolas*「橡樹」)，*bãl-inis, -ė*「舞會的」(: *bãlius*「舞會」)，*bendruomen-nis, -ė*「社區的」(: *bendrúomenė*「社區」)，*berž-nis,-ė*「樺木的」(: *béržas*「白樺」)，*brigãd-inis,-ė*「小隊的/旅的」(: *brigadà*「隊/旅」)，*centr-nis,-ė*「中心的」(: *ceñtras*「中心」)，*deset-inis,-ė*「甜點的」(: *desetas*「甜點」)，*duj-nis, -ė*「氣體的/瓦斯的」(: *dùjos*「氣體/瓦斯」)，*darb-nis, -ė*「工作的」(: *dárbas*「工作」)，*gedul-nis, -ė*「哀悼的」(: *gẽdulas*「哀悼」)，*elektr-nis, -ė*「電的」(: *elektrà*「電」)，*euròp-inis, -ė* / *europ-i̇̀nis, -ė*「歐洲的」(: *Europà*「歐洲」)，*intelèkt-inis, -ė*「智力的」(: *intelèktas*「智力」)，*kar-nis, -ė*「軍事的」(: *kãras*「戰爭」)，*kilometr-nis, -ė*「公里的」(: *kilomètras*「公里」)，*kompiuter-nis, -ė*「電腦的」(: *kompiùteris*「電腦」)，*krumpliarat-nis, -ė*「齒輪的」(: *krumpliãratis*「齒輪」)，*lin-nis, -ė*「亞麻的」(: *lnas*「亞麻」)，*magistrãl-inis, -ė*「幹線的」(: *magistrãlė*「幹線」)，*metal-nis, -ė*「金屬的」(: *metãlas*「金屬」)，*plỹt-inis, -ė*「磚的」(: *plytà*「磚」)，*ryt-nis, -ė*「早晨的/東方的」(: *rýtas*「早晨/東方」)，*sarg-nis, -ė*「守衛的」(: *sárgas*「守衛」)，*serij-nis, -ė*「系列的」(: *sèrija*「系列」)，*šeim-nis, -ė*「家庭的」(: *šeimà*「家庭」)，*šeimýn-inis, -ė*「家族的」(: *šeimýna*「家族」)。在從帶有**構詞標誌**（formantus）*-ij-*、*-ik-*的國際（有時也是立陶宛語）名詞中構成後綴*-inis, -ė*形容詞時，這些構詞標誌通常會被省略（3.1），例如：*akadèm-inis, -ė*「學術的」(: *akadèmija*「學院」)，*aritmèt-inis, -ė*「算術的」(: *aritmètika*「算術」)，*ekspáns-inis, -ė*「擴張的」(: *ekspánsija*「擴張」)，*ideolog-inis, -ė*「意識形態的」(: *ideologija*「意識形態」)，*parãp-inis, -ė*「教區的」(: *parãpija*「教區」)，*polt-inis, -ė*「政治的」(: *poltika*「政治」)，*reabilitãc-inis, -ė*「康復的」(: *reabilitãcija*「康復/復健」)，*tèchn-inis, -ė*「技術的」(: *tèchnika*「技術/裝備」) 等。有時，後綴*-inis, -ė*會加上來自其他語言的冗餘片段*-al-*、*-ar-*進行擴展，例如，使用形容詞*legendari-nis, -ė*「傳奇的」，*intelektualinis, -ė*「知識分子的」等等。對於**標準語**（bendrinei kalbai），應當提供正確構詞的*-inis, -ė*派生詞*legeñd-inis*「傳奇的」(: *legendà*「傳奇/傳說」)，*intelèkt-inis*「智力的」(: *intelèktas*「智力」)等[^fn333]。

許多帶有*-inis, -ė*的形容詞是由動詞（**過去時被動語態分詞**（neveikiamųjų būtojo laiko dalyvių））構成的。它們的構詞意義是：「透過詞基所標記的動作方式製造、獲得、產生的」、「經歷過詞基所標記的動作，或以其他方式與該動作相關的」[^fn334]，例如：*atsinešt-nis, -ė*「自帶的」(: *atsneštas, -à*「被帶來的」)，*dirbt-nis, -ė*「人造的」(: *drbtas, -à*「被製造的」)，*įterpt-nis, -ė*「插入的」(: *terptas, -à*「被插入的」)，*pirkt-nis, -ė*「買來的」(: *piktas, -à*「被買來的」)，*pakartót-inis, -ė*「重複的/再次的」(: *pakartótas, -a*「被重複的」)，*spáusdint-inis, -ė*「印刷的」(: *spáusdintas, -a*「被印刷的」)。

也有從形容詞構成的*-inis, -ė*形容詞。它們根據詞基的詞彙意義來區分事物[^fn335]，例如：*atvirkšt-nis, -ė*「相反的」(: *ãtvirkščias, -ià*「反面的」)[^fn336]，*bendr-nis, -ė*「標準的/共同的」(: *beñdras, -à*「共同的」)，*įstriž-nis, -ė*「對角的」(: *strižas, -à*「斜的」)，*ištis-nis, -ė*「連續的」(: *štisas, -à*「整個的/連續的」)，*sald-nis, -ė*「甜的（蘋果等品種）」(: *saldùs, -*「甜的」)，*skers-nis, -ė*「橫向的」(: *skesas, -à*「橫的」)，*ūm-nis, -ė* / *ū́minis, -ė*「急性的」(: *ūmùs, -*「急躁的/急性的」)[^fn337]。個別*-inis, -ė*形容詞也從其他詞類（副詞、數詞）構成，例如：*apliñk-inis, -ė*「周圍的」(: *apliñk*「在周圍」)，*atgal-nis, -ė*「倒退的/向後的」(: *atgal̃*「向後」)，*kasdien-nis, -ė*「日常的」(: *kasdiẽn*「每天」)，*nuolat-nis, -ė*「經常的/持續的」(: *nuõlat*「不斷地」)，*pažod-nis, -ė*「逐字的」(: *pažodžiui̇̃*「字面地」)；*antr-nis, -ė*「次要的/二次的」(: *añtras, -à*「第二」)，*pirm-nis, -ė*「主要的/初次的」(: *prmas, -à*「第一」)，*šešiolik-nis, -ė*「十六的」(: *šešiólika*「十六」)。

此構詞範疇包含許多由各種其他後綴構成的形容詞（表9）。

表9. 區分（關係／類別）形容詞的後綴（Išskiriamųjų (rūšinių) būdvardžių priesagos）
<table>
  <tr>
    <th>後綴（Priesaga）</th>
    <th>派生詞及其詞基（Vediniai ir jų pamatiniai žodžiai）</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-tnis, -ė</td>
    <td><i>atsitik-tnis, -ė</i>「偶然的」(: <i>atsitkti</i>「發生」), <i>dur-tnis, -ė</i>「拼接的」(: <i>dùrti</i>「刺/拼接」),<br><i>tęs-tnis, -ė</i>「延續的」(: <i>tsti</i>「繼續」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-utnis, -ė</td>
    <td><i>krašt-utnis, -ė</i>「極端的/邊緣的」(: <i>krãštas</i>「邊緣」), <i>virš-utnis, -ė</i>「上面的」(: <i>viršùs</i>「頂部」),<br><i>pirm-utnis, -ė</i>「最先的」(: <i>prmas, -à</i>「第一」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-anis, -ė</td>
    <td><i>dešimt-anis, -ė</i>「十的/十分之一的」(: <i>dẽšimt</i>「十」), <i>ketvirt-anis, -ė</i>「四分之一的/方形的」(: <i>ketvitis</i>「四分之一」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-ýkštis, -ė</td>
    <td><i>pirm-ýkštis, -ė</i>「原始的」(: <i>prmas, -à</i>「第一」), <i>pern-ýkštis, -ė</i>「去年的」(: <i>pérnai</i>「去年」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-uõlis, -ė</td>
    <td><i>baršk-uõlis, -ė</i>「發出嘎嘎聲的」(: <i>bárška, barškė́ti</i>「發出嘎嘎聲」), <i>gyd-uõlis, -ė</i>「有治癒力的」(: <i>gýdo / gýdė, gýdyti</i>「治療」)</td>
  </tr>
</table>

該構詞範疇的派生詞還有其他（構詞能力不強的）後綴，例如：*vis-úotinis, -ė*「普遍的」(: *vsas, -à*「全部的」)；*aštuonér-gis, -ė*「八歲的（馬等）」(: *aštuoner*「八個」)；*jaun-klis, -ė*「年輕的」(: *jáunas, -à*「年輕的」)；*per-ẽkšlis, -ė*「孵過卵的」(: *pẽri, perė́ti*「孵化」)；*maršk-õnis, -ė*「亞麻布的/粗布的」(: *márška*「布料」)；*lauk-ùjis, -ė*「野外的」(: *laũkas*「田野」)等。由表示地點（特別是城市和城鎮）的名詞構成帶有後綴*-iškis, -ė*的形容詞，例如，*vilnškis, -ė*「維爾紐斯的」(: *Vlnius*「維爾紐斯」)[^fn338]。「歸入這一組的形容詞還包括少量表示事物或種類的數量及範圍的後綴派生詞」(DLKG 2005: 220)，例如：*dvej-ópas, -a*「雙重的」(: *dvej*「兩個」)，*trej-ópas, -a*「三重的」(: *trej*「三個」)；*visok-eriópas, -a*「各種各樣的」(: *visóks, -ia*「各種的」)。歸入此構詞範疇的形容詞也可用詞尾*-is, -ė*構成，例如：*drsk-is, -ė*「破爛的」(: *drsko, drksti*「撕裂」)，*kiùž-is, -ė*「破舊的」(: *kiùžti*「變破舊」)；*vasãr-is, -ė*「夏天的」(: *vãsara*「夏天」)；*kasdiẽn-is, -ė*「日常的」(: *kasdiẽn*「每天」)。後綴*-inis, -ė*與詞尾*-is, -ė*的派生詞通常是構詞同義詞（見第8章），例如：*saman-nis, -ė*「苔蘚的」——*samãn-is, -ė*「苔蘚的」，*vakar-nis, -ė*「晚上的」——*vakãris, -ė*「晚上的」。

### 10.1.6. 結果屬性形容詞（10.1.6. Rezultatinės ypatybės būdvardžiai）
由**單純**（paprastųjų）和帶前綴的動詞加上各種後綴（1）和詞尾（2）構成，例如：
1) *pin-klùs, -*「容易糾纏的/複雜的」(: *pnti*「編織」)，*dus-lùs, -*「沉悶的」(: *dùsti*「窒息」)，*sek-lùs, -*「淺的」(: *sèkti*「變淺」)，*veš-lùs, -*「茂盛的」(: *vẽša, vešė́ti*「繁茂」)，*tik-slùs, -*「精確的」(: *tkti*「適合」)，*ãk-las, -à*「瞎的」(: *àkti*「變瞎」)，*sil̃p-nas, -à*「虛弱的」(: *sil̃pti*「變弱」)，*bál-tas, -à*「白的」(: *bálti*「變白」)，*riẽs-tas, -à*「向上彎的」(: *riẽsti*「弄彎」)，*sal-dùs, -*「甜的」(: *sálti*「變甜」)，*miš-rùs, -*「混合的」(: *mšti*「混合」)，*tamp-rùs, -*「有彈性的」(: *tem̃pti*「拉伸」)，*gr-tas, -à*「醉的」(: *gérti*「喝」)[^fn339]；
2) *į̇̃skil-as,-à*「裂開的」(: *įsklti*「裂開」)，*pãdrik-as,-à*「散亂的」(: *padrkti*「散開」)，*šlãp-ias,-ià*「濕的」(: *šlàpti*「變濕」)，*rai̇̃b-as, -à*「斑駁的」(: *rai̇̃bti*「起波紋/眼花」)，*ãtskir-as, -à*「分開的/獨立的」(: *ats(is)krti*「分開」)；這裡極常出現詞根元音或（及）輔音的交替（5.1, 5.2），例如：*gaiž-ùs, -*「酸澀的/暴躁的」(: *gžti*「變酸澀」)，*išlaid-ùs, -*「揮霍的」(: *išléido, išléisti*「花費」)，*atspar-ùs, -*「有抵抗力的」(: *atsisprti*「抵抗」)，*ãtvir-as, -à*「敞開的/坦率的」(: *atvérti*「打開」)，*prãvir-as, -à*「半開的」(: *pravérti*「半開」)，*stãč-ias, -ià*「直立的」(: *stóti*「站立」)，有時派生詞具有不同的詞基前綴變體（3.4），例如，*ãtdar-as, -à*「敞開的」（比較 *atidãro* / *atidãrė, atidarýti*「打開」）。

## 10.2. 前綴派生詞（10.2. Priešdėlių vediniai）
有許多形容詞是用**前綴**（priešdėliais）構成的——「就派生詞數量而言，這是最豐富的構詞方式。然而，這種構詞本身並不十分多樣化，只有少數幾個前綴具有較高的構詞能力——*ne-*, *nebe-*, *apy-*, *po-*, *be-*。絕大多數派生詞由形容詞構成。由名詞加前綴構成的形容詞數量少得多」(Keinys 1999: 78)。在構詞過程中，派生詞通常也會獲得一個新詞尾，也就是說，它們的構詞標誌是複合的（4.1；比較 4.3）。標準語的一個特徵是，由源自前置詞的前綴構成的形容詞，通常會獲得詞尾*-is, -ė*。由**小品詞**（dalelyčių）演變而來的前綴*ne-*, *nebe-*, *tebe-*的派生詞，以及國際前綴的派生詞，保留了詞基的詞尾。DLKG (2005: 224–227) 指出了兩種前綴形容詞的構詞範疇。在這裡給出的本土來源形容詞前綴中，*apy-*, *po-*, *pa-*, *prie-*, *pro-*屬於屬性數量的構詞範疇，而*ap-*, *at-*, *pa-*, *pra-*則屬於內在屬性的構詞範疇。在 S. Keinis 的著作 (1999: 78–80)、LKG (I 1965: 587–591) 中指出了更多前綴——除了提到的之外，還有小品詞來源的*ne-*, *nebe-*, *tebe-*，前綴*be-*，以及外來前綴（*anti-*, *pro-*, *super-*, *trans-*, *ultra-* 等）。

大多數形容詞由形容詞構成，較少有派生詞基於名詞。構詞能力強的前綴*apy-*和*po-*的派生詞由品質形容詞構成，表示不完全是詞基所述屬性的數量（所表達的屬性可以描述為：幾乎、不完全、相當），例如：*apý-brangis, -ė*「偏貴的」(: *brangùs, -*「昂貴的」)，*apý-naujis, -ė*「半新的」(: *naũjas, -à*「新的」)，*apý-kreivis, -ė*「稍彎的」(: *krevas, -à*「彎曲的」)，*apý-minkštis, -ė*「偏軟的」(: *mnkštas, -à*「柔軟的」)，*pó-aukštis, -ė*「偏高的」(: *áukštas, -à*「高的」)，*pó-kreivis, -ė*「稍微彎曲的」(: *krevas, -à*「彎曲的」)，*pó-rūgštis, -ė*「微酸的」(: *rūgštùs, -*「酸的」)。「在標準語中，普遍認為這兩個前綴和後綴*-okas, -a*的派生詞表達相同的意思，儘管在口語中存在一些意義上的細微差別」(Keinys 1999: 79)[^fn340]。由同一個詞基帶有不同構詞標誌構成的形容詞，具有相同的構詞意義和相同或相似的詞彙意義，它們是構詞同義詞（見第8章），例如：*apý-ankstis, -ė*「稍早的」——*pó-ankstis, -ė*「稍早的」——*ankst-ókas, -a*「偏早的」；*apý-didis, -ė*「稍大的」——*pó-didis, -ė*「稍大的」——*did-ókas, -a*「偏大的」；*apý-kreivis, -ė*「稍彎的」——*pó-kreivis, -ė*「稍彎的」——*kreiv-ókas, -a*「偏彎的」；*apý-retis, -ė*「稍稀的」——*pó-retis, -ė*「稍稀的」——*pró-retis, -ė*「偏稀的」——*ret-ókas, -a*「偏稀的」；*apý-kvailis, -ė*「有些傻的」——*pó-kvailis, -ė*「有些傻的」——*pre-kvailis, -ė*「有些傻的」——*kvail-ókas, -a*「偏傻的」——*pùs-kvailis, -ė*「半傻的」（在最後一個同義詞列中還有一個複合詞，其詞基之一為形容詞*kvalas, -a*「愚蠢的」）[^fn341]。

少數*apy-*, *po-*, *prie-*派生詞由名詞構成，但這些形容詞在現代語言中很罕見，例如：*apý-amžis, -ė*「中年的」(: *ámžius*「年紀/世紀」)，*apý-griozdis, -ė*「有些笨重的」(: *griõzdas*「笨重物」)，*pó-melagis, -ė*「有點愛說謊的」(: *melãgis, -ė*「騙子」)，*pre-kaulis, -ė*「稍微骨感的」(: *káulas*「骨頭」)[^fn342]。

DLKG (2005: 224–225) 在前綴*apy-*派生詞中，列出了現代語言中不常見的動詞性形容詞*apýgriuvis, -ė*「稍微坍塌的」，*apýsirgis, -ė*「微恙的」，*apýšutis, -ė*「半熟的」[^fn343]。它們本質上也可以是詞尾*-is, -ė*的派生詞，由帶有前綴的詞基構成，也就是說，可能存在兩種判定基礎（兩種構詞對立）：*apýgriuv-is, -ė*「相當破舊的、坍塌的、荒廢的」(LKŽe) (: *apgriùvęs, -usi, apgriti*「坍塌」) 和 *apý-griuvis, -ė* (: *griùvo, griū́ti*「倒塌」)，*apýsirg-is, -ė*「不太健康的」(LKŽe) (: *apsigęs, -usi, apsigti*「生病」) 和 *apý-sirgis, -ė* (: *sigti*「生病」)，*apýšut-is, -ė*「未完全蒸熟的、未烤熟的」(LKŽe) (: *apšùtęs, -usi, apšùsti*「蒸」) 和 *apý-šutis, -ė* (: *šùto, šùsti*「蒸」)——詞基的選擇也決定了構詞方式[^fn344]。

「從名詞中構成的形容詞，大多數使用前綴*be-*。這些關係形容詞表示因缺乏名詞詞基所命名的事物而產生的屬性」(Keinys 1999: 80; 比較 LKG I 1965: 590)[^fn345]，例如：*be-asmẽnis, -ė*「無人稱的」(: *asmeñs, asmuõ*「人稱/個人」)，*be-bai̇̃mis, -ė*「無畏的」(: *báimė*「恐懼」)，*be-bar̃zdis, -ė*「無鬚的」(: *barzdà*「鬍鬚」)，*be-cùkris, -ė*「無糖的」(: *cùkrus*「糖」)，*be-dañtis, -ė*「無齒的」(: *dants*「牙齒」)，*be-kir̃tis, -ė*「無重音的」(: *kitis*「重音」)，*be-kompromsis, -ė*「不妥協的」(: *kompromsas*「妥協」)，*be-precedeñtis, -ė*「史無前例的」(: *precedeñtas*「先例」)，*be-rei̇̃kšmis, -ė*「無意義的」(: *reikšmė*「意義」)，*be-spal̃vis, -ė*「無色的」(: *spalvà*「顏色」)，*be-sveikãtis, -ė*「不健康的」(: *sveikatà*「健康」)，*be-šeiminiñkis, -ė*「無主的/無主人的」(: *šeiminiñkas*「主人」)[^fn346]。

帶有前綴*ap-*, *at-*, *pa-*, *pra-*構成的形容詞通常表示內在屬性。它們通常獲得詞尾*-us, -i*（即派生詞和詞基的詞尾不同），例如：*ap-kūnùs, -*「豐滿的」(: *knas*「身體」)，*at-kaklùs, -*「頑固的」(: *kãklas*「脖子」)，*at-kampùs, -*「偏僻的」(: *kam̃pas*「角落」)，*at-šiaurùs, -*「嚴寒的」(: *šiáurė*「北方」)，*pa-rankùs, -*「方便的」(: *rankà*「手」)，*pra-kaulùs, -*「骨瘦如柴的」(: *káulas*「骨頭」)。「這些形容詞在意義上接近後綴*-ingas, -a*的形容詞，標記具有與詞基相關的屬性」(DLKG 2005: 227)。

「形容詞中最具構詞能力的前綴是*ne-*，因為有了它，幾乎可以從每一個沒有小品詞或沒有外來否定前綴的形容詞中，構成具有相反意義的派生詞」(Keinys, 1999: 79; 比較 LKG I 1965: 589; Paulauskienė 1994: 195)，例如：*ne-gražùs, -*「不美麗的」(: *gražùs, -*「美麗的」)，*ne-kompetentngas, -a*「不勝任的」(: *kompetentngas, -a*「勝任的」)，*ne-kompromsinis, -ė*「非妥協的」(: *kompromsinis, -ė*「妥協的」)，*ne-naũjas, -à*「不新的」(: *naũjas, -à*「新的」)，*ne-protngas, -a*「不聰明的」(: *protngas, -a*「聰明的」)，*ne-recèptinis, -ė*「非處方的」(: *recèptinis, -ė*「處方的」)，*ne-šãliškas, -a*「公正的（不偏袒的）」(: *šãliškas, -a*「偏袒的」)，*ne-švarùs, -*「不乾淨的」(: *švarùs, -*「乾淨的」)等。由詞基表達的屬性被否定，並加上前綴*nebe-*，例如：*nebe-jáunas, -à*「不再年輕的」(: *jáunas, -à*「年輕的」)，*nebe-lojalùs, -*「不再忠誠的」(: *lojalùs, -*「忠誠的」)。而前綴*tebe-*的派生詞表示未改變、保持著的屬性，例如：*tebe-ketas, -à*「仍然堅硬的」(: *ketas, -à*「堅硬的」)，*tebe-žãlias, -ià*「仍然綠的/生的」(: *žãlias, -ià*「綠的/生的」)。正如從給出的例子中所見，用小品詞來源的前綴構成形容詞時，詞基的詞尾不會改變。

帶有外來前綴（借用的）形容詞也保留了被視為詞基之詞語的詞尾[^fn347]，例如：*a-logiškas, -a*「不合邏輯的」(: *logiškas, -a*「合乎邏輯的」)，*anti-konstitùcinis, -ė*「違憲的」(: *konstitùcinis, -ė*「符合憲法的」)，*inter-aktyvùs, -*「互動的」(: *aktyvùs, -*「活躍的」)，*pro-fašstinis, -ė*「親法西斯的」(: *fašstinis, -ė*「法西斯的」)，*super-laidùs, -*「超導的」(: *laidùs, -*「導電的」)，*super-modernùs, -*「超現代的」(: *modernùs, -*「現代的」)，*ultra-violètinis, -ė*「紫外線的」(: *violètinis, -ė*「紫色的」)等。通常帶有外來前綴和立陶宛語後綴的形容詞可以有兩種判定基礎（也就是說，有兩種決定構詞方式的構詞對立），例如：*kontr-revoliùcinis, -ė*「反革命的」(: *revoliùcinis, -ė*「革命的」) 和 *kontrrevoliùc-inis, -ė*「反革命的」(: *kontrrevoliùcija*「反革命」)，*anti-korùpcinis, -ė*「反腐敗的」(: *korùpcinis, -ė*「腐敗的」) 和 *anti-korùpc-inis, -ė*「反腐敗的」(: *korùpcija*「腐敗」)（1.3，另見 10.4）。

## 10.3. 複合詞（10.3. Dūriniai (sudurtiniai būdvardžiai)）
「複合形容詞和名詞一樣，由兩個詞基構成，並根據第二個**成分**（sando）的構詞基礎分為名詞性（vardažodinius）和動詞性（veiksmažodinius）的」(Keinys 1999: 80)（見表10）。複合詞的第一個成分基於各種類詞的詞語。複合詞的第二個「成分通常獲得詞尾*-is, -ė*，而不管構成該成分的詞幹為何」(DLKG 2005: 228)，例如：*ilg-a-kãklis, -ė*「長脖子的」(: *lgas, -a*「長的」, *kãklas*「脖子」)，*daug-ia-diẽnis, -ė*「多日的」(: *daũg*「多」, *dienà*「天」)，*maž-a-rekšmis, -ė*「意義不大的」(: *mãžas, -à*「小的」, *reikšmė*「意義」)。較少見的情況是複合詞具有詞尾*-as, -a*；*-us, -i*，例如：*dv--šakas, -a*「兩岔的」(: *dù, dv*「二」, *šakà*「樹枝」)，*lyg-ia-gretùs, -*「平行的」(: *lýgus, -i*「平的」, *gretà*「旁邊」)。形容詞通常基於非派生詞幹，但也有由語素結構相當複雜的詞構成的複合詞。形容詞複合詞的構成可以有**連接元音**（jungiamuoju balsiu）也可以沒有，此外，兩者（多種）經常都被使用，即帶有連接元音和不帶連接元音（或詞尾不同）的複合詞變體，例如：*balt-a-kãklis, -ė* / *balt-kãklis, -ė*「白脖子的」，*diẽn-galis, -ė* / *dien-galỹs, -ė̃* / *dien-úo-galis, -ė*「日末的」[^fn348]。

表10. 根據第二成分性質區分的形容詞複合詞組別（Būdvardžių dūrinių grupės pagal antrojo dėmens pobūdį）
<table>
  <tr>
    <th>根據第二成分詞類性質區分的複合詞種類（Dūrinių rūšys pagal antrojo dėmens kalbos dalies pobūdį）</th>
    <th>複合詞類型（Dūrinio tipas）</th>
    <th>複合詞及其詞基（Dūriniai ir jų pamatiniai žodžiai）</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="6">帶有第二靜詞成分的複合詞（Dūriniai su antruoju vardažodiniu dėmeniu）</td>
    <td>形容詞 + 名詞（būdvardis + daiktavardis）</td>
    <td><i>balt-ãkis, -ė</i>「白眼的」(: <i>báltas, -à</i>「白的」, <i>aks</i>「眼睛」), <i>stor-pãdis, -ė</i>「厚底的」(: <i>stóras, -à</i>「厚的」, <i>pãdas</i>「底」), <i>balt-a-gal̃vis, -ė</i>「白頭的」(: <i>báltas, -à</i>「白的」, <i>galvà</i>「頭」), <i>graž-ia-bal̃sis, -ė</i>「聲音好聽的」(: <i>gražùs, -</i>「美麗的」, <i>bal̃sas</i>「聲音」), <i>įvair-ia-mõkslis, -ė</i>「博學的」(: <i>įvairùs, -</i>「各種的」, <i>mókslas</i>「學問」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>名詞 + 名詞（daiktavardis + daiktavardis）</td>
    <td><i>piet-vakãris, -ė</i>「西南的」(: <i>piẽtūs</i>「南」, <i>vakarai̇̃</i>「西」), <i>pùs-amžis, -ė</i>「中年的」(: <i>pùsė</i>「一半」, <i>ámžius</i>「年紀」), <i>auks-a-šir̃dis, -ė</i>「金子般心的」(: <i>áuksas</i>「金子」, <i>širds</i>「心」), <i>sidabr-a-lãpis, -ė</i>「銀葉的」(: <i>sidãbras</i>「銀」, <i>lãpas</i>「葉子」), <i>šilk-a-pluñksnis, -ė</i>「絲絨羽毛的」(: <i>šil̃kas</i>「絲」, <i>plùnksna</i>「羽毛」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>數詞 + 名詞（skaitvardis + daiktavardis）</td>
    <td><i>aštuon-kõjis, -ė</i>「八隻腳的」(: <i>aštuon, -ios</i>「八」, <i>kója</i>「腳」), <i>penkt-a-kusis, -ė</i>「五年級的」(: <i>peñktas, -à</i>「第五」, <i>kùrsas</i>「年級」), <i>šimt-a-mẽtis, -ė</i>「百歲的」(: <i>šim̃tas</i>「一百」, <i>mẽtai</i>「年」), <i>tr-i-šãlis, -ė</i>「三邊的」(: <i>trỹs</i>「三」, <i>šals</i>「邊/國家」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>代詞 + 名詞（įvardis + daiktavardis）</td>
    <td><i>kel-ia-viẽtis, -ė</i>「幾個座位的」(: <i>kel, -ios</i>「幾個」, <i>vietà</i>「座位/地方」), <i>sav-a-naũdis, -ė</i>「自私的」(: <i>sãvas, -à</i>「自己的」, <i>naudà</i>「利益」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>動詞 + 名詞（veiksmažodis + daiktavardis）</td>
    <td><i>apželt-ãkis, -ė</i>「眼睛被毛髮遮住的」(: <i>apžéltas, -à, apžélti</i>「長滿」, <i>aks</i>「眼睛」), <i>dreb-a-lãpis, -ė</i>「葉子顫動的」(: <i>drẽba, drebė́ti</i>「顫抖」, <i>lãpas</i>「葉子」), <i>lenkt-a-rãgis, -ė</i>「彎角的」(: <i>leñktas, -à, leñkti</i>「彎曲」, <i>rãgas</i>「角」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>副詞 + 名詞（prieveiksmis + daiktavardis）</td>
    <td><i>visur-ei̇̃gis, -ė</i>「全地形的」(: <i>visur̃</i>「到處」, <i>eigà</i>「行進」), <i>daug-ia-am̃žis, -ė</i>「多年的」(: <i>daũg</i>「多」, <i>ámžius</i>「年」), <i>daug-ia-mandãtis, -ė</i>「多席位的」(: <i>daũg</i>「多」, <i>mandãtas</i>「席位/授權」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5">帶有第二動詞成分的複合詞[^fn349]（Dūriniai su antruoju veiksmažodiniu dėmeniu）</td>
    <td>副詞 + 形容詞（prieveiksmis + būdvardis）</td>
    <td><i>pùs-kietis, -ė</i>「半硬的」(: <i>pusiáu</i>「一半」, <i>ketas, -à</i>「硬的」), <i>pùs-pilnis, -ė</i>「半滿的」(: <i>pusiáu</i>「一半」, <i>plnas, -à</i>「滿的」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>名詞 + 動詞（daiktavardis + veiksmažodis）</td>
    <td><i>dúon-riekis, -ė</i>「切麵包的」(: <i>dúona</i>「麵包」, <i>riẽkti</i>「切」), <i>al-ù-daris, -ė</i>[^fn350]「釀啤酒的」(: <i>alùs</i>「啤酒」, <i>dãro / dãrė, darýti</i>「做」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>形容詞 + 動詞（būdvardis + veiksmažodis）</td>
    <td><i>gyv-ã-vedis, -ė</i>「胎生的」(: <i>gývas, -à</i>「活的」, <i>vẽda / vẽdė, vèsti</i>「帶來/生」), <i>saus-a-klõtis, -ė</i>「鋪乾草的」(: <i>saũsas, -à</i>「乾的」, <i>klótas, -à, klóti</i>「鋪」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>數詞 + 動詞（skaitvardis + veiksmažodis）</td>
    <td><i>dv--vėris, -ė</i>「雙開門的」(: <i>dù, dv</i>「二」, <i>vė́rė, vérti</i>「開/關」), <i>tr-i-kiñkis, -ė</i>「套三匹馬的」(: <i>trỹs</i>「三」, <i>kiñko / kiñkė, kinkýti</i>「套車」), <i>vien-a-sė̃dis, -ė</i>「單座的」(: <i>venas, -à</i>「一」, <i>sė́da / sė́do, sė́sti</i>「坐」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>代詞 + 動詞（įvardis + veiksmažodis）</td>
    <td><i>vis-a-žnis, -ė</i>「全知的」(: <i>vsas, -à</i>「全部」, <i>žno, žinóti</i>「知道」), <i>vis-a-gãlis, -ė</i>「全能的」(: <i>vsas, -à</i>「全部」, <i>gãli, galė́ti</i>「能」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>副詞 + 動詞（prieveiksmis + veiksmažodis）</td>
    <td><i>greit-a-kal̃bis, -ė</i>「語速快的」(: <i>gretai</i>「快地」, <i>kal̃ba, kalbė́ti</i>「說話」), <i>pùs-augis, -ė</i>「半大的（青少年）」(: <i>pusiáu</i>「一半」, <i>áugti</i>「長大」)</td>
  </tr>
</table>

### 10.3.1. 帶有第二靜詞成分的複合詞（10.3.1. Dūriniai su vardažodiniu antruoju sandu）
它們是限定性的——它們的第一個成分限定了第二個成分（名詞性或形容詞性的）。
#### 10.3.1.1. 形容詞 + 名詞（10.3.1.1. Būdvardis + daiktavardis）
許多形容詞是（並且不斷被）由形容詞和名詞構成的[^fn351]。這是最具構詞能力的形容詞複合詞類型。複合詞通常帶有連接元音構成，例如，*nauj-a-mẽtis, -ė*「新年的」(: *naũjas, -à*「新的」, *mẽtai*「年」)，也有不帶連接元音的，例如，*júod-sidabris, -ė*「黑銀色的」(: *júodas, -à*「黑的」, *sidãbras*「銀」)。這類複合詞有許多變體（見第8章），即既使用帶有最常見連接元音*-a-*的複合詞，也使用各成分不帶連接元音相連的複合詞（此類複合詞的第一個成分通常是表示顏色的形容詞），例如：*balt-a-nugãris, -ė* / *balt-nugãris, -ė*「白背的」，*balt-a-plaũkis, -ė* / *balt-plaũkis, -ė*「白髮的」，*balt-a-pū̃kis, -ė* / *balt-pū̃kis, -ė*「白絨毛的」，*juod-a-vil̃nis, -ė* / *juod-vil̃nis, -ė*「黑羊毛的」，*stor-a-bal̃sis, -ė* / *stor-bal̃sis, -ė*「粗嗓門的」，*stor-a-lãpis, -ė* / *stor-lãpis, -ė*「厚葉的」等等。由形容詞和名詞構成的形容詞具有多種構詞意義（表11）[^fn352]。

表11. 形容詞和名詞複合詞的構詞意義（Dūrinių iš būdvardžio ir daiktavardžio darybinės reikšmės）
<table>
  <tr>
    <th>構詞意義（Darybinė reikšmė）</th>
    <th>複合詞及其詞基（Dūrinys ir jo pamatiniai žodžiai）</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>「表示突出的事物部分，該部分由第二個成分表達，並由第一個成分限定」</td>
    <td><i>aukšt-a-ū̃gis, -ė</i>「高個子的」(: <i>áukštas, -à</i>「高的」, <i>ū̃gis</i>「身高」),<br><i>maž-a-litrãžis, -ė</i>「小排量的」(: <i>mãžas, -à</i>「小的」, <i>litrãžas</i>「排氣量」),<br><i>mėlyn-ãkis, -ė</i>「藍眼睛的」(: <i>mė́lynas, -a</i>「藍的」, <i>aks</i>「眼睛」),<br><i>plač-ia-bur̃nis, -ė</i>「寬嘴的」(: <i>plač-iám, platùs, -</i>「寬的」, <i>burnà</i>「嘴」),<br><i>siaur-a-lãpis, -ė</i>「窄葉的」(: <i>siaũras, -à</i>「窄的」, <i>lãpas</i>「葉子」),<br><i>stamb-ia-plõkštis, -ė</i>「大塊的/大板的」(: <i>stambùs, -</i>「大的」, <i>plõkštė</i>「板」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>「具有或表現出第二個成分所指示、且被第一個成分限定的特徵」</td>
    <td><i>gimt-a-kal̃bis, -ė</i>「母語的」(: <i>gim̃tas, -à</i>「出生的」, <i>kalbà</i>「語言」),<br><i>sen-a-mãdis, -ė</i>「老式的」(: <i>sẽnas, -à</i>「老的」, <i>madà</i>「時尚」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>「持續、存在了一段由第二個成分表示、且被第一個成分限定的時間」</td>
    <td><i>ilg-a-am̃žis, -ė</i>「長壽的/長久的」(: <i>lgas, -à</i>「長的」, <i>ámžius</i>「年紀/世紀」),<br><i>trump-a-metrãžis, -ė</i>「短片的」(: <i>trum̃pas, -à</i>「短的」, <i>metrãžas</i>「長度/米數」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>「位於第二個成分所指示、且被第一個成分描述的地方」</td>
    <td><i>gėl-a-vandẽnis, -ė</i>「淡水的」(: <i>gė̃las, -à</i>「淡的」, <i>vandeñs, vanduõ</i>「水」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>「以第二個成分指示、且被第一個成分限定的順序排列」</td>
    <td><i>lyg-ia-grẽtis, -ė</i>「平行的」(: <i>lýgus, -i</i>「平的」, <i>gretà</i>「旁邊」)</td>
  </tr>
</table>

#### 10.3.1.2. 名詞 + 名詞（10.3.1.2. Daiktavardis + daiktavardis）
由兩個名詞構成的複合詞比由形容詞和名詞構成的要少，但它們的構詞意義相似（比較 10.3.1.1，詳見 DLKG 2005: 230–231）。部分複合詞具有比喻的相似性意義。複合詞的成分不帶連接元音相連（1）或帶連接元音相連（2），例如：
1) *pùs-amžis, -ė*「中年的」(: *pùsė*「一半」, *ámžius*「年紀」)，*piet-vakãris, -ė*「西南的」(: *piẽtūs*「南方」, *vakara*「西方」)；
2) *auks-a-plaũkis, -ė*「金髮的」(: *áuksas*「金子」, *plauka*「頭髮」)，*brūkšn-ia-kodis, -ė*「條碼的」(: *brūkšnỹs*「條紋」, *kodas*「代碼」)，*gamt-a-mõkslis, -ė*「自然科學的」(: *gamtà*「自然」, *mókslas*「科學」)，*lin-a-žiẽdis, -ė*「亞麻花色的」(: *lnas*「亞麻」, *žedas*「花」)，*šilk-a-plaũkis, -ė*「絲髮的」(: *šil̃kas*「絲」, *pláukas*「頭髮」)。

#### 10.3.1.3. 數詞 + 名詞（10.3.1.3. Skaitvardis + daiktavardis）
這類複合詞的第一個成分可以是**基數詞**（kiekinis skaitvardis）或（較少見的）**序數詞**（kelintinis skaitvardis）。這種類型複合詞的成分可以不帶連接元音相連（1）或帶連接元音相連（2），例如：
1) *devyn-gal̃vis, -ė*「九頭的」(: *devyn, -ios*「九」, *galvà*「頭」)，*ketur-nỹtis, -ė*「四綜的」(: *ketur, -ios*「四」, *nýtys*「綜絲」)，*ketur-lãpis, -ė*「四葉的」(: *ketur, -ios*「四」, *lãpas*「葉子」)；
2) *dv-i-kal̃bis, -ė*「雙語的」(: *dù, dv*「二」, *kalbà*「語言」)，*tr-i-spal̃vis, -ė*「三色的」(: *trỹs*「三」, *spalvà*「顏色」)，*penk-ia-mẽtis, -ė*「五歲的」(: *penk, -ios*「五」, *mẽtai*「年」)。

由基數詞和形容詞構成的複合詞具有多種構詞意義（表12）[^fn353]。

表12. 基數詞和名詞複合詞的構詞意義（Dūrinių iš kiekinių skaitvardžių ir daiktavardžių darybinės reikšmės）
<table>
  <tr>
    <th>構詞意義（Darybinė reikšmė）</th>
    <th>複合詞及其詞基（Dūrinys ir jo pamatiniai žodžiai）</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>「表示由中心語命名的事物其突出的、特有的部分，這些部分由第二成分說出，而第一成分指出這些部分的數量」</td>
    <td><i>dv-i-kõjis, -ė</i>「兩腳的」(: <i>dv</i>「二」, <i>kója</i>「腳」), <i>šeš-ia-stỹgis, -ė</i>「六弦的」(: <i>šeš, -ios</i>「六」, <i>stygà</i>「弦」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>「由一定數量的組成部分構成」</td>
    <td><i>dv-i-kamiẽnis, -ė</i>「雙幹的」(: <i>dù, dv</i>「二」, <i>kamenas</i>「樹幹」), <i>šimt-a-dar̃bis, -ė</i>「百工的/多才多藝的」(: <i>šim̃tas</i>「一百」, <i>dárbas</i>「工作」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>「持續、存在於一定的時間段內，該時間段由第二個成分指出，而第一個成分說明其數量」</td>
    <td><i>dvylik-a-mẽtis, -ė</i>「十二歲的」(: <i>dvýlika</i>「十二」, <i>mẽtai</i>「年」), <i>vien-a-diẽnis, -ė</i>「一天的」(: <i>venas, -à</i>「一」, <i>dienà</i>「天」)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>「標記能力、面積、長度、厚度的量度」</td>
    <td><i>dvylik-a-pištis, -ė</i>「十二指的」(: <i>dvýlika</i>「十二」, <i>pištas</i>「手指」)</td>
  </tr>
</table>

「由序數詞和名詞構成的形容詞表示年份、世代、階級、種類或其他重複性物件的序列」(DLKG 2005: 232)，例如：*antr-a-mẽtis, -ė*「第二年的/二年級的」(: *añtras, -à*「第二」, *mẽtai*「年」)，*ketvirt-a-klãsis, -ė*「四年級的」(: *ketvitas, -à*「第四」, *klãsė*「班級」)，*treč-ia-rū̃šis, -ė*「第三類的」(: *trẽčias, -ià*「第三」, *ršis*「種類」)。

#### 10.3.1.4. 代詞 + 名詞（10.3.1.4. Įvardis + daiktavardis）
這種類型的複合詞不多，作為代詞和名詞複合詞的第一個成分，通常是**代詞**（įvardžiai）*kel, -ios*「幾個」；*sãvas, -à*「自己的」；*ktas, -à*「其他的」；*venas, -à*「一個的」；*vsas, -à*「全部的」；*abù, -*「雙方的」。代詞和名詞複合詞的成分通常帶有連接元音相連，例如：*kel-ia-kal̃bis, -ė*「多語的」(: *kel, -ios*「幾個」, *kalbà*「語言」)，*kel-ia-žõdis, -ė*「寥寥數語的」(: *kel, -ios*「幾個」, *žõdis*「詞」)；*sav-a-egis, -ė*「自行的」(: *sãvas, -à*「自己的」, *eigà*「行進」)，*sav-a-dabis, -ė*「自製的」(: *sãvas, -à*「自己的」, *dárbas*「工作」)，*sav-a-lakis, -ė*「及時的」(: *sãvas, -à*「自己的」, *lakas*「時間」)；*kit-a-taũtis, -ė*「外族的」(: *ktas, -à*「其他的」, *tautà*「民族」)；*vien-a-vadis, -ė*「同名的」(: *venas, -à*「一個的」, *vadas*「名字」)[^fn354]；*vis-a-pùsis, -ė*「全面的」(: *vsas, -à*「全部的」, *pùsė*「方面」)；*ab-i-pùsis, -ė*「雙方的」(: *abù, -*「雙方」, *pùsė*「方面」)。

#### 10.3.1.5. 副詞 + 名詞（10.3.1.5. Prieveiksmis + daiktavardis）
這種類型的複合詞具有與由形容詞或數詞及名詞構成的形容詞相同的構詞意義(DLKG 2005: 233)。特別常見的是，複合詞的第一個成分是**副詞**（prieveiksmis）*daug*「多」，例如：*daug-ia-ašmẽnis, -ė*「多刃的」(: *daũg*「多」, *ašmeñs, ašmuõ*「刀刃」)，*daug-ia-aũkštis, -ė*「多層的」(: *daũg*「多」, *aũkštas*「樓層」)，*daug-ia-bal̃sis, -ė*「多聲部的」(: *daũg*「多」, *bal̃sas*「聲音」)，*daug-ia-branduõlis, -ė*「多核的」(: *daũg*「多」, *branduolỹs*「核心」)，*daug-ia-bùtis, -ė*「多戶的（公寓）」(: *daũg*「多」, *bùtas*「公寓」)，*daug-ia-diẽnis, -ė*「多日的」(: *daũg*「多」, *dienà*「天」)，*daug-ia-fuñkcis, -ė*「多功能的」(: *daũg*「多」, *fùnkcija*「功能」)[^fn355]，*daug-ia-kultū̃ris, -ė*「多文化的」(: *daũg*「多」, *kultūrà*「文化」)，*daug-ia-valiùtis, -ė*「多幣種的」(: *daũg*「多」, *valiutà*「貨幣」)，*daug-ia-ver̃slis, -ė*「多種經營的」(: *daũg*「多」, *veslas*「生意」)。通常這類複合詞的成分由元音*-ia-*連接，但也存在構詞變體（見第8章）——即由相同詞基構成的帶連接元音與不帶連接元音的複合詞，例如：*daug-ia-diẽvis, -ė* / *daug-diẽvis, -ė*「多神教的」，*daug-ia-skiemẽnis, -ė* / *daug-skiemẽnis, -ė*「多音節的」。ND 資料顯示，存在（並且不斷產生）這種類型的新造詞，例如：*daugiadalỹkis, -ė*「多學科的」，*daugiadòzis, -ė*「多劑量的」，*daugiafruktòzis, -ė*「多果糖的」，*daugiagrei̇̃tis, -ė*「多速的」，*daugiažidnis, -ė*「多焦點的」等等。

#### 10.3.1.6. 動詞 + 名詞（10.3.1.6. Veiksmažodis + daiktavardis）
這種類型複合詞的第一個成分基於動詞或（更常見的是）**分詞**（dalyvio）詞幹。一些複合詞的成分用連接元音連接（例如：*kerp-a-vil̃nis, -ė*「剪羊毛的」(: *kepa, kipti*「剪」, *vlna*「羊毛」)），另一些則沒有連接元音（例如：*apvilkt-ãkis, -ė*「白內障的」(: *apvil̃ktas, -à, apvil̃kti*「覆蓋」, *aks*「眼睛」)，*nulėp-aũsis, -ė*「垂耳的」(: *nulėpęs, -usi, nulėpti*「垂下」, *auss*「耳朵」)）。

### 10.3.2. 帶有第二形容詞成分的複合詞（10.3.2. Dūriniai su antruoju būdvardiniu sandu）
這類比較少見。它們的第一個成分是形容詞、副詞，較少是名詞。有時很難確定複合詞是基於副詞還是形容詞，因此在某些情況下會指出兩種可能的基礎，例如，*gelton-magis, -ė*「黃斑的」(: *geltónas, -a* / *geltona*「黃色的/黃色地」, *márgas, -à*「斑駁的」)[^fn356]。通常複合詞帶有詞尾*-is, -ė*，並且它們的成分不帶連接元音相連，例如：*juod-mar̃gis, -ė*「黑白斑的」(: *júodas, -à* / *juodai̇̃*「黑色的/黑色地」, *márgas, -à*「斑駁的」)，*kerš-mar̃gis, -ė*「黑白花斑的」(: *ker̃šas, -à* / *keršai̇̃*「黑白相間的/黑白相間地」, *márgas, -à*「斑駁的」)，*rud-mar̃gis, -ė*「褐斑的」(: *rùdas, -à* / *rudai̇̃*「褐色的/褐色地」, *márgas, -à*「斑駁的」)，*saldž-iã-rūgštis, -ė*「酸甜的」(: *saldùs* / *saldžia*「甜的/甜甜地」, *rūgštùs, -*「酸的」)。個別複合詞保留了作為第二成分的詞基的詞尾，因此在標準語中存在各種類型的複合詞變體（見第8章），例如：*šėm-mar̃gis, -ė* / *šė́m-margas, -a*「灰斑的」(: *šė́mas, -à* / *šėma*「灰色的/灰色地」, *márgas, -à*「斑駁的」)，*žal-mar̃gis, -ė* / *žál-margas, -a*「帶斑點的紅褐色（牛）」(: *žãlas, -à* / *žala*「紅褐色的/紅褐色地」, *márgas, -à*「斑駁的」)[^fn357]。在帶有第二形容詞成分的複合詞中，第一個成分非常頻繁地由副詞*pusiau*「一半」構成，但在複合詞中通常實現其較短的變體*pus-*，例如：*pùs-aklis, -ė*「半瞎的」(: *pusiáu*「一半」, *ãklas, -à*「瞎的」)，*pùs-baltis, -ė*「半白的」(: *pusiáu*「一半」, *báltas, -à*「白的」)，*pùs-gyvis, -ė*「半死不活的」(: *pusiáu*「一半」, *gývas, -à*「活的」)，*pùs-standis, -ė*「半硬的」(: *pusiáu*「一半」, *standùs, -i*「僵硬的」)，*pùs-žalis, -ė*「半生的/微綠的」(: *pusiáu*「一半」, *žãlias, -ià*「綠的/生的」)（詳見 DLKG 2005: 234）。

在某些帶有第二形容詞成分的複合詞中，第一個成分的基礎是名詞或代詞，例如：*vasár-žalis, -ė*「夏季常綠的」(: *vãsara*「夏天」, *žãlias, -ià*「綠的」)，*vs-žalis, -ė*「常綠的」(: *vsas, -à*「全部的」, *žãlias, -ià*「綠的」)。

### 10.3.3. 帶有第二動詞成分的複合詞（10.3.3. Dūrinių su antruoju veiksmažodiniu sandu）
數量遠少於帶有第二靜詞成分的複合詞。我們所討論之複合詞的第一個成分可以基於名詞、形容詞、數詞、代詞、副詞（見表10）。帶有第二動詞成分的複合詞可以不帶連接元音構成（1），也可以帶有某種連接元音構成（2）：
1) *dúon-kepis, -ė*「烤麵包的」(: *dúona*「麵包」, *kèpti*「烤」)，*mės-ė̃dis, -ė*「食肉的」(: *mėsà*「肉」, *ė́da / ė́dė, ė́sti*「吃」)，*pùs-dvėsis, -ė*「半死不活的（動物）」(: *pusiáu*「一半」, *dvė́sti*「死（動物）」)；
2) *žal-iã-kulis, -ė*「未晾乾就脫粒的」(: *žãlias, -ià*「生的/未乾的」, *kùlti*「脫粒」)，*dv-i-kiñkis, -ė*「雙馬拉的」(: *dù, dv*「二」, *kiñko / kiñkė, kinkýti*「套車」)，*sav--tvarkis, -ė*「自我管理的」(: *savè*「自己」, *tvako / tvakė, tvarkýti*「整理/管理」)，*greit-a-šaũdis, -ė*「速射的」(: *gretai*「快地」, *šáudo / šáudė, šáudyti*「射擊」)。

也有構詞變體（見第8章）——由相同的詞基構成，但連接元音不同的複合詞，例如，*sav--valdis, -ė* / *sav-a-val̃dis, -ė*「自治的」，或者具有不同次要構詞特徵的複合詞，例如，*pusiáu-sirpis, -ė* / *pùs-sirpis, -ė*「半熟的」（這兩個複合詞的第一個成分都基於副詞*pusiáu*「一半」，但在其中一個複合詞中實現了副詞的較短變體）。

### 10.3.4. 帶有外來來源成分的派生詞（10.3.4. Dariniai su svetimos kilmės sandais）
在討論名詞複合詞（9.3.4）時提到，附加在複合詞上的詞語，如果其中一個成分（通常是第一個）並不基於語言中單獨使用的詞語，而是從外來詞，即所謂的國際詞中分離出來的。有時，形容詞的組成中會包含類似詞綴的、通常不單獨使用的成分[^fn358]，例如：*audio-vizuãlinis, -ė*「視聽的」，*hiper-aktyvùs, -*「過度活躍的」，*pan-euròpinis, -ė*「泛歐的」，*post-komunstinis, -ė*「後共產主義的」等（比較 Vladarskienė, Zemlevičiūtė 2022: 84）。

## 10.4. 混合構詞法的形容詞（10.4. Mišriosios darybos būdvardžiai）
立陶宛語中有屬於**混合構詞法**（mišriajam žodžių darybos būdui）的形容詞。其中一些是透過在詞基上同時加上前綴和後綴構成的（10.4.1），另一些除了複合之外，還加上了後綴（10.4.2）。「這些詞語中有一部分可能是作為相應的其他語言詞語的仿譯詞或至少是模仿詞而出現的。然而，在標準語中也可以輕易地構造出這類新的派生詞」(Keinys 1999: 82; 比較 Urbutis 2009: 106–107, 340; 2.5)。

### 10.4.1. 前綴與後綴構詞法（前綴-後綴派生）的形容詞（10.4.1. Priešdėlinio ir priesaginio darybos būdų (prefiksacijos-sufiksacijos) būdvardžiai）
混合構詞法的形容詞通常具有某個前綴以及後綴*-inis, -ė*，例如：*prieš-gaisr-nis, -ė*「防火的」(: *gasras*「火災」)，*prieš-mirt-nis, -ė*「死前的」(: *mirts*「死亡」)，*prieš-šveñt-inis, -ė*「節前的」(: *šveñtė*「節日」)，*prieš-tvan-nis, -ė*「史前的/大洪水前的」(: *tvãnas*「洪水」)，*po-atostog-nis, -ė*「假期後的」(: *atóstogos*「假期」)，*po-diplom-inis, -ė*「畢業後的」(: *diplomas*「文憑」)，*po-garánt-inis, -ė*「保固期後的」(: *garántija*「保證」)[^fn359]，*po-ledýn-inis, -ė*「冰河期後的」(: *ledýnas*「冰河」)，*po-liùblin-inis, -ė*「盧布林之後的」(: *Liùblinas*「盧布林」)，*po-šveñt-inis, -ė*「節後的」(: *šveñtė*「節日」)，*po-mirt-nis, -ė*「死後的」(: *mirts*「死亡」)，*po-vedýb-inis, -ė*「婚後的」(: *vedýbos*「婚姻」)，*po-vestùv-inis, -ė*「婚禮後的」(: *vestùvės*「婚禮」)，*iki-kar-nis, -ė*「戰前的」(: *kãras*「戰爭」)，*iki-mokỹkl-inis, -ė*「學前的」(: *mokyklà*「學校」)，*iki-santuok-nis, -ė*「婚前的」(: *sántuoka*「婚姻」)，*iš-pasal-nis, -ė*「埋伏的/暗中進行的」(: *pasalà*「埋伏」)，*iš-vid-nis, -ė*「內部的」(: *vidùs*「內部」)。儘管其中一些形容詞在形式上可以與帶有相應後綴*-inis, -ė*的形容詞聯繫起來，但派生詞的意義（語義）表明其關聯的不是形容詞，而是作為詞基的名詞，例如：*ikimokỹklinis, -ė*「在上學之前的（關於兒童的）、學前的」（語義上該派生詞與名詞*mokyklà*「學校」相關，而不是與形容詞*mokỹklinis, -ė*「學校的」相關），*po-ledýn-inis, -ė*「在冰河期之後存在、發生的」（語義上該派生詞與名詞*ledýnas*「冰河」相關，而不是與形容詞*ledýninis, -ė*「冰的」相關），*po-vestùv-inis, -ė*「在婚禮之後存在、發生的」（語義上該派生詞與*vestùvės*「婚禮」相關，而不是與*vestùvinis, -ė*「婚禮的」相關）等等。

有時，同時帶有前綴和後綴的派生詞可以有兩種解釋。例如，DLKG (2005: 227) 指出，帶有前綴*prie-*的形容詞是由*-okas, -a*形容詞構成的。這種派生詞被認為是形容詞*priemargókas, -a*（「有點斑駁的」(LKŽe)）。但語義上的判定表明，派生詞*priemargókas, -a*與*margas, -a*「斑駁的」有關，而不是與*margókas, -a*「有些斑駁的」有關，因此這個形容詞（或這類派生詞）本質上應被視為混合構詞的結果——由形容詞*margas, -a*加上前綴*prie-*和後綴*-okas, -a*派生而來。許多帶有外來前綴和立陶宛語後綴*-inis, -ė*, *-iškas, -a*的形容詞可以有兩種解釋，例如：*anti-lietùviškas, -a*「對立陶宛、立陶宛人敵對的」(: *lietùviškas, -a*「立陶宛的」) 或 *anti-lietùv-iškas, -a* (: *lietùvis, -ė*「立陶宛人」)，*a-poltiškas*「具有迴避政治特徵的」(: *poltiškas, -a*「政治的」) 或 *a-polt-iškas* (: *poltika*「政治」)[^fn360]，*pro-ameriknis, -ė*「有利於、忠於美國人的」(: *ameriknis, -ė*「美國的」) 或 *pro-amerik-nis, -ė* (: *Amèrika*「美國」)，*anti-valstýbinis, -ė*「對國家敵對的」(: *valstýbinis, -ė*「國家的」) 或 *anti-valstýb-inis, -ė* (: *valstýbė*「國家」)，*trans-atlántinis, -ė*「橫穿大西洋的」(: *atlántinis, -ė*「大西洋的」) 或 *trans-atlánt-inis, -ė* (: *Atlántas*「大西洋」)[^fn361]。

### 10.4.2. 複合與後綴派生的形容詞（10.4.2. Dūrybos ir priesaginės darybos (kompozicijos-sufiksacijos) būdvardžiai）
有時派生詞基於兩個詞基，在這兩個詞基上再加上一個後綴（通常是*-inis*, *-ė*, *-iškas*, *-a*）[^fn362]，例如：*bendr-a-žmõg-iškas, -a*[^fn363]「全人類的」(: *beñdras*「共同的」, *žmogùs*「人」)，*didž-ia-valstýb-inis, -ė*「大國的」(: *di̇̀dis, -i̇̀*「巨大的」, *valstýbė*「國家」)，*dv-i-saváit-inis, -ė*「兩週的」(: *dù, dvi̇̀*「二」, *saváitė*「星期」)，*vien-kart-i̇̀nis, -ė*「一次性的」(: *vi̇́enas, -à*「一」, *kar̃tas*「次」)[^fn364]。可能被視為混合構詞結果的，還有那些第一個成分是**前置詞**（prielinksniai）*tarp*「在……之間」, *virš*「在……之上」的形容詞，例如：*tarp-gent-i̇̀nis, -ė*「部落間的」(: *tar̃p*「在……之間」, *genti̇̀s*「部落」)，*tarp-miest-i̇̀nis, -ė*「城市間的」(: *tar̃p*「在……之間」, *miẽstas*「城市」)，*tarp-taut-i̇̀nis, -ė*「國際的」(: *tar̃p*「在……之間」, *tautà*「民族」)，*tarp-žemýn-inis, -ė*「洲際的」(: *tar̃p*「在……之間」, *žemýnas*「大陸」)，*virš-gars-i̇̀nis, -ė*「超音速的」(: *vir̃š*「在……之上」, *gar̃sas*「聲音」)，*virš-nòrm-inis, -ė*「超額的」(: *vir̃š*「在……之上」, *norma*「標準」)，*virš-plan-i̇̀nis, -ė*「超計畫的」(: *vir̃š*「在……之上」, *plãnas*「計畫」)，*virš-valand-i̇̀nis, -ė*「超時的」(: *vir̃š*「在……之上」, *valandà*「小時」)[^fn365]。

---

[^fn313]: 參見 LKE 2008: 97–98；比較第2章，另見 Ružė 2008: 88–94；關於形容詞構詞法的發展，見 Ambrazas 2011。
[^fn314]: DLKG (2005: 201–204, 221–223) 中，在詞尾*-us, -i*；*-as, -a*之前的帶有任何輔音的構詞標誌，例如：*ėd-rus, -i*, *taik-lus, -i*, *gir-tas, -a*, *įsak-mus, -i*，被視為**詞尾**（galūnėmis）（因此*-us, -as*和*-rus, -lus, -tas, -mus*被視為同一詞尾帶有輔音標誌的變體）。在其他地方 (Pakerys 1994: 421–422; Keinys 1999: 78; LKE: 97–98) *-r-us, -i*, *-l-us, -i*, *-m-us, -i*等這種類型的結尾被視為**後綴**（priesagomis）（帶有這些後綴的派生詞被視為後綴構詞法的派生詞）。本語法書（從共時角度來看是有理據的）也採用這種觀點。
[^fn315]: 後綴*-intelis, -ė*的派生詞通常具有強化意義 (DLKG 2005: 194)。
[^fn316]: DLKG (2005: 194–195) 和 LKG (I 1965: 585–586) 將帶有多個後綴的指小形容詞與其他構詞類型分開討論，但從本質上講，它們應被視為多層級派生詞 (1.4)，因為這類派生詞的後綴叢集可以拆解為單獨的後綴：*naujutėl-áitis, -ė* : *naujut-ėlis, -ė* : *nauj-ùtis, -ė* : *naũjas, -à*，*siaurut-ėlis, -ė* : *siaur-ùtis, -ė* : *siaũras, -à*，*sveikut-ùkas, -ė* : *sveik-ùtis, -ė* : *svei̇̃kas, - à*。（關於帶有多個後綴的形容詞另見 Keinys 1999: 77; Macienė 2005: 76–93。）
[^fn317]: 派生詞*gel̃svas, -à*的詞基基本上可以是任何所指出的形容詞 (1.3)。
[^fn318]: 關於帶有*-svas, -a* (*-švas, -a*)，*-zganas, -a*的形容詞的構詞特徵，詳見 DLKG 2005: 196–197; Urbutis 2009: 101, 255, 258。
[^fn319]: 儘管 DLKG (2005: 197) 指出，帶有*-ingas, -a*的形容詞通常由原生名詞構成，但顯而易見的是，在現代立陶宛語中使用的相當一部分*-ingas, -a*形容詞是基於構詞產物的。
[^fn320]: 這是具有並行詞基的派生詞 (1.3)。
[^fn321]: DLKG (2005: 199) 寫道，*vienngas, -a*（「具有統一特徵的」）與數詞*vi̇́enas, -à*相關，但很難確切斷定這個形容詞是由哪個詞類派生而來的，因為*vi̇́enas, -à*既是數詞，也是形容詞，還是代詞。
[^fn322]: 這是具有並行詞基的派生詞 (1.3)。（關於標準語中不推薦使用的*-ingas, -a*形容詞，見 KB。）
[^fn323]: 大多數情況下，帶有後綴*-uotas, -a*；*-otas, -a*；*-ėtas, -a*的形容詞表示外在屬性（10.1.3），但也有一些具有內在屬性或豐富性的意義。
[^fn324]: 派生詞*pečiùitas, -a*基於詞基的形式，並發生了詞根輔音交替。
[^fn325]: 在派生詞*atsparùs, -*和*išlaidùs, -*中發生了詞根元音交替 (5.1)。
[^fn326]: 派生詞與詞基的區別在於前綴變體 (3.4)。
[^fn327]: DLKŽ, BLKŽ 未收錄，但 LKŽ 中提供的形容詞*kalkiniúotas, -a*，*minklinúotas, -a*，*riebalinúotas, -a*等具有複合後綴，由後綴*-inas, -a*和*-uotas, -a*融合而成。在共時層面上，它已被視為一個單一的（獨立構詞類型的）後綴（詳見 DLKG 2005: 206）。
[^fn328]: 形容詞*darganótas, -a*和*miglótas, -a*表示所標記事物混入了被表達的天氣之中（詳見 DLKG 2005: 205）。
[^fn329]: 毫無疑問，許多具有相同詞根的*-iškas, -a*和*-inis, -ė*派生詞在意義上是不同的，比較 *ekològinis, -ė*（「與生態學相關的（1 r.）」：*Ekològinis ūkininkãvimas*「生態農業」；*ekològinis turi̇̀zmas*「『保護環境的旅遊』，生態旅遊」(BLKŽ)）與 *ekològiškas, -a*（「對自然無害的」：*Ekològiškas automobi̇̀lis*「環保汽車」；「由天然材料製成、未受化學物質污染的」：*Ekològiškas mai̇̃stas*「有機食品」(BLKŽ)）等。關於後綴*-iškas, -a*形容詞及其與*-inis, -ė*派生詞的同義性，見 Kniūkšta 1976: 180–185。
[^fn330]: 關於標準立陶宛語中不推薦使用的*-iškas, -a*派生詞，見 KB。
[^fn331]: 關於*-inis, -ė*派生詞，見 Kniūkšta 1976; Keinys 1999: 75–76; DLKG 2005: 210–215。
[^fn332]: DLKG (2005: 210–213) 指出了以下構詞意義：「由詞基所述之物或使用該物製成，由其組成」，「屬於詞基所述之物，與該物（人、集體、現象、領域等）相關」，「類似於詞基所表示的物體，具有其形狀、形式、外觀，讓人聯想到詞基所表示的物體」，「分配給、適用於詞基所表示之物的」，「存在於、生活於、被認為在詞基所述的地方，起源於、來自該地方」，「存在於、符合、發生在詞基所示時間的，重複的，在詞基所示時間段內執行的」，「作為工具、手段被執行、被該物體作用的，該物體由詞基指出」，「傾向於詞基所述事物，喜歡它，經常從事與該事物相關的工作」，「具有由詞基表示的量度（重量、容量、年齡、大小、長度、厚度等）」，「以詞基所述的方式製造、執行、獲得、得到、產生的」，「具有由詞基所述之物構成的獨特屬性」，「存在於詞基所標記的事物中的」。
[^fn333]: 帶有*-inis, -ė*的形容詞通常不由帶有後綴*-tojas, -a*的行為者名稱、動詞抽象名詞構成，但後者有時無法避免，例如，在 BLKŽ 中已收錄形容詞*juti̇̀minis, -ė*「感覺的」，在標題詞表中有*uždegi̇̀minis, -ė*「炎症的」，在 KB 中作為例外提供了形容詞*rinkminis, -ė*「選舉的」等等。
[^fn334]: 少數形容詞具有比喻意義或標記類別屬性，例如，*i̇̀šbėginis, -ė*「高的，細長的，筆直的（指樹木），待嫁的（女孩）」（詳見 DLKG 2005: 213）。
[^fn335]: 名詞性的*-inis, -ė*形容詞根據外在的物理、生理、感官可感知的時間、方式、空間屬性、顏色等來區分事物或標記其種類 (DLKG 2005: 213–214)。
[^fn336]: 在派生詞中發生了詞根輔音 č : t 交替 (5.2)。
[^fn337]: 值得提醒的是，帶有後綴*-inis, -ė*的形容詞不由帶有前綴*apy-*, *po-*和詞尾*-is, -ė*的形容詞構成。
[^fn338]: 在現代立陶宛語中，更常見的是由帶有後綴*-iškis, -ė*構成的名詞，根據其出身或居住地來命名人員（關於它們見 9.1.9.1），例如：*ignalini̇̀škis, -ė*「伊格納利納市或區的居民」，*kelmi̇̀škis, -ė*「凱爾梅市或區的居民」，而不是形容詞，比較形容詞*vilnškis, -ė*（「位於維爾紐斯或來到、來自維爾紐斯的」：*Vilniškė publika.*「維爾紐斯的觀眾。」）和名詞*vilnškis, -ė*（「維爾紐斯市或其邊緣地區的居民」：*Vilniškių šnekta.*「維爾紐斯人的口音。」(DLKŽ)）。
[^fn339]: 在派生詞*tamprùs, -*和*grtas, -à*中發生了詞根元音交替 (5.1)。
[^fn340]: 罕見的前綴*prie-*, *pro-*以及標準語中不常見的前綴*pa-*的派生詞也具有類似意義，例如：*pre-kurtis, -ė*「有點聾的，微聾的」(: *kučias, -ià*「聾的」)，*pró-retis, -ė*「微稀的，稍稀的，不密的」(LKŽe) (: *rẽtas, -à*「稀疏的」)，*pa-júodas, -à*「稍微黑的，微黑的」(: *júodas, -à*「黑的」)(LKŽe)。前綴*pa-*「形容詞通常由非派生形容詞構成，並且與這組中的其他派生詞不同，它們通常保留詞基的詞尾」(DLKG 2005: 226)。
[^fn341]: 關於現代語言形容詞的構詞同義詞，詳見 Vaskelienė, Kučinskienė 2012。關於 LKŽe 中提供帶有前綴*po-*, *pa-*和後綴*-ok-*的形容詞，見 Tamulionienė 2012。
[^fn342]: 這些形容詞沒有一個被收錄在 DLKŽ 或 BLKŽ 中，但它們在 LKŽe 中有提供。
[^fn343]: 它們沒有被收錄在 DLKŽ 或 BLKŽ 中，但在 LKŽe 中有提供。
[^fn344]: DLKG 提到了這兩種判定的可能性；本語法書的作者傾向於將它們視為詞尾派生詞（比較 1.3；Urbutis 2009: 109–110）。
[^fn345]: 關於帶有*be-*, *nuo-*等前綴的形容詞的其他處理方式，見 Paulauskienė 1994: 191–194; Smetona 2005, 比較 2, 2.2, 4.1, 4.3。
[^fn346]: 帶有前綴*be-*的，既有名詞（關於它們見 9.2），也有形容詞，比較形容詞*begal̃vis, -ė*（在 BLKŽ 中它有三個意思：「無頭的」：*Kasinė́jant šventỹklą rastà begal̃vė mùmija*「在挖掘神廟時發現了一具無頭木乃伊」；「智力低下的，遲鈍的，不明智的」：*Tóks žurnaliū́kštis sudõmintų ti̇̀k begalvès pãaugles*「這樣的小報只會引起無腦青少年的興趣」；「沒有上部的」：*Atriñk i̇̀š dėžùtės begalviùs vinukùs ir̃ išmèsk*「從盒子裡挑出無頭釘子並扔掉」）和名詞*begal̃vis, -ė*（「遲鈍的，智力低下的人」：*Begalviùs, kuriẽ važinė́ja išgė́rę, rei̇̃kia baũsti daũg griežčiaũ* (BLKŽ)「應該更嚴厲地懲罰那些酒後駕車的無腦者」）。
[^fn347]: 詳見 9.2；比較 LKG I 1965: 589; Keinys 1999: 80; Vladarskienė, Zemlevičiūtė 2022: 84。另見第7章。
[^fn348]: 連接元音的（不）存在主要取決於發音的便利性。如果在複合詞中沒有形成難以發音的輔音叢集，連接元音可以有，也可以沒有——標準語中充滿了這樣的並行形式 (Keinys 1999: 81)，也就是說，有構詞變體（關於它們見第8章）。
[^fn349]: 複合詞可以基於動詞的任何基本形式、非後綴動詞詞幹、主動或被動分詞 (3.2)。
[^fn350]: 這些（以及其他類型的）複合詞通常既是名詞又是形容詞（詞典中充滿了這樣的例子），例如，BLKŽ 提供了由相同詞基構成的名詞*alùdaris, -ė*「釀酒師」和形容詞*alùdaris, -ė*「用於釀造啤酒的」。
[^fn351]: 例如，ND 中提供了這種類型構詞的新造詞：*baltachalãtis, -ė*「穿白大褂的」，*juodažiõtis, -ė*「黑嘴的」，*raudonpãdis, -ė*「紅底的」，*siauralai̇̃kis, -ė*「短時期的」，*žalialãpis, -ė*「綠葉的」等。
[^fn352]: 關於這種類型複合詞的構詞意義，詳見 DLKG 2005: 229–230。
[^fn353]: 關於所有複合詞的構詞意義，見 DLKG 2005: 231–232。
[^fn354]: 複合詞*vienavadis, -ė*「擁有相同名字的，同名的」(LKŽe)，其詞基為代詞*venas, -à*，意為「同一個」(DLKG 2005: 232)。DLKŽ 中沒有這個複合詞，但在 BLKŽ 標題詞表中收錄了它。
[^fn355]: 詞基的後綴*-ij-*不進入派生詞中，即派生詞基於較短的詞基詞幹 (3.1)。
[^fn356]: DLKG (2005: 234) 寫道，「第一個成分通常是副詞*šviẽsiai*「淺色地」, *tam̃siai*「深色地」，而第二個成分是形容詞*márgas, -à*或表示各種動物毛色的形容詞」。S. Keinis 的書 (1999: 81) 中提供了雙重判定，LKG (I 1965: 599–600) 中指出這些複合詞由兩個形容詞構成。本質上，它們是具有並行詞基的派生詞 (1.3)。
[^fn357]: LKŽe 中保留第二成分基礎形容詞詞尾的複合詞還有更多，但它們在標準語中並不常見。
[^fn358]: 在 TŽŽ 中，它們被稱為複合詞成分（dūrinių dėmenimis）。
[^fn359]: 詞基的後綴*-ij-*不進入派生詞中 (3.1)。
[^fn360]: 詞基的後綴*-ik-*不進入派生詞中 (3.1)。
[^fn361]: 其他例子如：*trans-kontineñtinis, -ė* (: *kontineñtinis, -ė*「大陸的」) / *trans-kontineñt-inis, -ė* (: *kontineñtas*「大陸」)，*tans-urãninis, -ė* (: *urãninis, -ė*「鈾的」) / *tans-urãn-inis, -ė* (: *urãnas*「鈾」)，*anti-korùpcinis, -ė* (: *korùpcinis, -ė*「腐敗的」) / *anti-korùpc-inis, -ė* (: *korùpcija*「腐敗」) 等等。在語法書、構詞法著作中，這些派生詞通常放在前綴形容詞中提供 (Keinys 1999: 80; Pakerys 1994: 375; Vladarskienė, Zemlevičiūtė 2022: 84–85)，但語義判定通常表明它們與名詞的聯繫更緊密（因此應將它們視為混合構詞法的結果）(見 1.3)。如 9.2 節所述，有時外來來源的在語素上可分解的詞語被視為借詞，根本不談論它們的構詞（比較第7章）。
[^fn362]: 有時後綴是多餘的，也就是說，除了複合詞之外，還使用表示相同意義的結構更複雜的混合派生詞（關於*daugiakultūrinis, -ė*「多文化的」, *daugiafunkcinis, -ė*「多功能的」等，見 KB）。BLKŽ 中僅收錄了正確構詞的複合詞*gamtamõkslis, -ė*「自然科學的」, *daugiafuñkcis, -ė*「多功能的」, *daugiakultū̃ris, -ė*「多元文化的」（關於它們見 10.3.1.2, 10.3.1.5）。
[^fn363]: 複合-後綴派生詞中的後綴被突顯。
[^fn364]: 正如 10.4.1 節所述，詞基不應僅被視為形式上合適的詞，還應是與派生詞在語義上聯繫最緊密的詞，因此，例如，形容詞*didžiavalstýbinis, -ė*「具有大國特徵的，強調民族排他性的」(BLKŽ) 在語義上與形式上合適的形容詞*valstýbinis, -ė*「國家的」無關，而是與名詞*valstýbė*「國家」相關，派生詞*dvisaváitinis, -ė*「兩週時長的」，「每兩週出版一次的」(BLKŽ) 的構詞基礎被認為是數詞*dù, dvi̇̀*「二」和名詞*saváitė*「星期」，而不是形式上合適的形容詞*saváitinis, -ė*「一星期的」等等。
[^fn365]: 還有另一種解釋——*prieštvani̇̀nis, -ė*, *dvisaváitinis, -ė* 等此類派生詞被視為由前置詞結構（*prieš tvaną*「在洪水之前」）或詞組（*dvi savaitės*「兩個星期」）構成的後綴派生詞（詳見 Murmulaitytė 2022: 68 等）。在本語法書中（與基礎的構詞法著作一樣），區分派生詞與複合詞的基礎是詞基的數量：擁有一個詞基的派生詞被視為派生詞（vedinys），而擁有兩個詞基的派生詞被視為複合詞（dūrinys）（詳見 1.2）。在語義上，派生詞*prieštvani̇̀nis, -ė*, *dvisaváitinis, -ė*更接近詞組的意義，但作為構詞基礎的兩個詞不允許將這些派生詞視為後綴派生詞。