# 4\. 構詞形式素（darybos formantas）

## 4.1. 純形式素與複合形式素

**形式素**（formantas）是派生詞與基底詞（或多個基底詞）在形式上的差異之總和（Urbutis 2009: 247）。\[^III-88] 構詞形式素可以由單一詞綴構成——前綴（1）、後綴（2）或詞尾（3）\[^III-89]。這樣的形式素稱為**純形式素**（grynasis formantas），例如：

1）atidúoti (: dúoti)、į̇̃nešti (: nèšti)、pódukra (: dukrà)、nedèrlius (: dèrlius)、negẽras, -à (: gẽras, -à)、nebejáunas, -à (: jáunas, -à)、pai̇̀lgas, -a (: i̇̀lgas, -à)、ùžpernai (: pérnai)；

2）naũjai (: naũjas, -à)、suprantamai (: suprañtamas, -a)、kitur̃ (: ki̇̀tas, -à)；

3）sti̇̀klius (: sti̇̀klas)、blõgis (: blõgas, -à)、traukà (: tráukti)、pakilùs, -i̇̀ (: paki̇̀lti)。

更常見的情況是派生詞帶有**複合形式素**（sudėtinis formantas），即除主要詞綴[^III-90] 外還帶有某種輔助構詞手段。需要記住的是，構詞方式是依據主要構詞手段確定的。詞尾極為常見地作為輔助構詞手段。複合形式素可以由以下成分構成：

1. **主要詞綴後綴與輔助手段詞尾**（這類派生詞稱為後綴派生詞），例如：aukótoj-as, -a (: aukóti)、netekt-i̇̀s (: netèkti)、išleistùv-ės (: išléisti)、ajerýn-as (: ãjeras)、vasarin-is, -ė (: vãsara)、lieti̇̀ng-as, -a (: lietùs)、peñkt-as, -à (: penki̇̀, -ios)、keler-i̇̀, -ios (: keli̇̀, -ios)。
2. **主要詞綴前綴與輔助手段詞尾**（這類派生詞視為前綴派生詞），例如：añtkakl-is (: kãklas)、pakel-ė (: kẽlias)、ùžjūr-is (: jū́ra)、ùžmiest-is (: miẽstas)、póžem-is (: žẽmė)、próvag-ė (: vagà)、apýgraž-is, -ė (: gražùs, -i̇̀)、bebai̇̃m-is, -ė (: báimė)、pónauj-is, -ė (: naũjas, -à)。
3. **主要詞綴前綴與輔助手段反身詞綴**（這類派生詞視為前綴派生詞），例如：pérsivalgyti (: válgyti)、užsižiopsóti (: žiopsóti)。\[^III-91]
4. **主要手段複合構成與輔助手段詞尾**（這類派生詞視為複合詞）。如 2.4 節所述，複合詞可以不帶連接元音（a）或帶連接元音[^III-92]（b）構成：a）septynmỹlis, -ė (: septyni̇̀, -ios, mylià)、rãtlankis (: rãtas, lañkas)、sénvagė (: sẽnas, -à, vagà)、vienmаrškinìs, -ė (: vi̇́enas, -à (vieni̇̀), marškiniai̇̃)、nulėpaũsis, -ė (: nulėpti, ausi̇̀s)；b）ginklanešỹs, -ė (: giñklas, nèšti)、gandrãlizdis (: gañdras, li̇̀zdas)、daugiabutis (: daũg, bùtas)、tušč-ia-vidùris, -ė (: tùščias, -ià, vidurỹs)（另見 Barauskaitė 1985: 29–30；參見 5.5 節）。\[^III-93]

---





## 4.2. 後綴

後綴可以是唯一的構詞手段，即純形式素，如 gerãi (: gẽras, -à)、gerỹn (: gẽras, -à) 等類型的派生詞；但更常見的是後綴與詞尾一起出現，即後綴是複合形式素的基礎，例如：nešė́jas, -a (: nèšti)、plaukìkas, -ė (: plaũkti)、jū́rininkas, -ė (: jū́ra)。有時後綴是一個形式素的組成部分，在其中與前綴或複合詞構成具有同等地位（在混合構詞方式的派生詞中）：前一種情況是前綴-後綴構詞的派生詞，例如：prameči̇̃ui (: mẽtai)；後一種情況是複合-後綴構詞的派生詞，例如：pelė́kautai (: pelė̃, káuti)。

某些後綴存在變體，但並非總是易於區分同一後綴的不同變體。例如，動詞抽象名詞的後綴 -imas 和 -ymas 應被視為同一後綴的變體：nešìmas (: nèšti)、supìmas (: sùpti)；rãšymas (: rãšo / rãšė, rašýti)、dãrymas (: dãro / dãrė, darýti)。指小詞後綴 -elis, -ė 和 -ėlis, -ė 也是同一後綴的變體：namẽlis (: nãmas)、vaikẽlis (: vai̇̃kas)；sūnaitėlis (: sūnáitis)、vaiku-žėlis (: vaiku-žis)。後綴的兩個變體 -svas, -a 和 -švas, -a 也應視為同一後綴：žaldsvas, -à (: žãlias, -ià)、pilkšvas, -à (: pi̇̀lkas, -à)。\[^III-94] 需要將擴展後綴（-intelis, -ė、-uotinas, -ė 等，例如：naujintelis, -ė (: naũjas, -à)、visúotinas, -a (: vi̇̀sas, -à)\[^III-95]）與後綴的組合（多個構詞後綴）區分開來，例如，三個構詞層級的結果 rūpintojėlis, -ė 帶有三個獨立的後綴 -ėlis, -ė、-tojas, -a 和 -inti(s)：rūpintojėlis, -ė (: rū́pintojas, -a)、rū́pintojas, -a (: rū́pintis)、rū́pintis (: rū̃pi, rūpė́ti)。\[^III-96]

---




## 4.3. 前綴

前綴比後綴更常單獨充當構詞形式素。「純前綴化最廣泛的領域是帶前綴的動詞構成」（Urbutis 2009: 259），例如：atáugti (: áugti)、sukviẽsti (: kviẽsti)、péraulkėti (: áuklėti) 等。同一基底動詞常常可與各種賦予不同語義色彩的前綴一起使用，例如，由動詞 eiti 派生出：apeì̃ti、įeì̃ti、išeì̃ti、nueì̃ti、paeì̃ti、pareì̃ti、péreiti、praeì̃ti、prieì̃ti、sueì̃ti、užeì̃ti。在名詞和形容詞的構詞中，純前綴化要少得多。在詞組詞的構詞中，前綴化更常見的形式是前綴添加同時伴隨詞尾（屈折範式）的改變，即前綴是複合形式素的主要部分，詞尾是輔助構詞手段（4.1 節），例如：apýaušris (: aušrà)、bedãrbis, -ė (: dárbas)、papiｌvė (: pil̃vas)、pórūgštis, -ė (: rūgštùs, -i̇̀)。如 2.5 節所述，前綴也可以是混合構詞方式（前綴-後綴構詞）形式素的組成部分，例如：prieškari̇̀nis, -ė (: kãras)、prieštánkinis, -ė (: tánkas)、pasroviui̇̃ (: srovė̃)。\[^III-97]

---


## 4.4. 詞尾

詞尾可以是唯一的構詞手段，即純形式素，如 apžiūrà (: apžiū̃ri, apžiūrė́ti)、greitis (: greì̃tas, -à)、bailỹs, -ė̃ (: bailùs, -i̇̀)、sẽnis, -ė (: sẽnas, -à)、stãlius (: stãlas)、kibùs, -i̇̀ (: ki̇̀bti)、vakãris, -ė (: vãkaras) 等類型的派生詞；但更常見的情況是詞尾作為構成前綴派生詞、後綴派生詞或複合詞的輔助構詞手段，例如：perˈpetė (: petỹs)、ãpskaítininkas, -ė (: apskaità)、buróklapia (: burõkas, lãpas)。\[^III-98]

---


---

\[^III-88]: 比較：構詞形式素是「派生詞與構詞基底的差異成分」（Keinys 1999: 105）。LKE（127）使用術語「構詞手段」（darybos priemonė）。

\[^III-89]: D. Barauskaitė（1985: 32）認為複合詞沒有純形式素。確實，絕大多數複合詞的詞尾與基底詞不同，很大一部分還有連接元音。可以有條件地將純形式素視為，例如，複合詞 žálmargas, -à (: žãlas, -à / žalai̇̃, márgas, -à)——不帶連接元音的複合詞，其詞尾與基底詞詞尾相同。

\[^III-90]: 決定構詞方式的主要詞綴在派生詞中以粗體標示。

\[^III-91]: 關於有時被視為獨立構詞方式的反身構詞，見第 2 節；另見 14.3 節。

\[^III-92]: 複合詞中的連接元音以粗體標示。

\[^III-93]: 關於本書中被視為前綴派生詞和複合詞的派生詞在其他著作中的不同處理方式，見第 2 節。名詞複合詞見 9.3 節，形容詞複合詞見 10.3 節。

\[^III-94]: 具體後綴的哪個變體用於構成派生詞，取決於基底詞：-ymas 只加在不定式含有 -yti、但過去單次時詞幹中沒有後綴的動詞後面；-imas 加在所有其他動詞後面。後綴 -elis, -ė 加在名詞的單音節詞幹後，-ėlis, -ė 加在含有兩個及以上音節的詞幹後（關於後綴變體的更多說明，見 Jakaitienė, Laigonaitė, Paulauskienė 1976: 10–11；參見 Ružė 2008: 17）。

\[^III-95]: 擴展後綴在歷史上形成於基底詞幹的詞尾與後續後綴合並之時。從共時角度看，這類後綴不可進一步細分（見 Urbutis 2009: 256–259）。

\[^III-96]: 關於構詞層級，見 1.4 節。各詞類後綴派生詞分別見 9.1、10.1、11、12、13.1、14.1 節。

\[^III-97]: 詳見 Urbutis 2009: 259–260；參見 3.4 節。各詞類前綴派生詞分別見 9.2、10.2、13.2、14.2 節。

\[^III-98]: 關於純形式素和複合形式素，見 4.1 節，另見第 2 節。名詞詞尾派生詞見 9.1 節，形容詞派生詞見 10.1 節，數詞見第 11 節，代詞見第 12 節。動詞不使用這種構詞方式。
