# 7. 相關構詞產物（KORELIACINIAI DARINIAI）

在立陶宛語**語言學**（kalbotyra）中，帶有非立陶宛語**詞末部分**（baigmuo）*- (i)acija*、*-ija*、*-atorius, -ė*、*-istas, -ė* 等的**名詞**（daiktavardžiai）有兩種處理方式：一些學者將它們視為**借詞**（skoliniai）（他們主張該詞是連同整個結構一起借入的，因此不討論**構詞法**（daryba））(Jakaitienė 1973: 41; Drotvinas 1995: 2–3; 2001: 2–6)[^fn129]；另一些學者雖然也將某些帶有非立陶宛語詞末部分的名詞視為借詞，但對於那些在立陶宛語中同時存在對應的、在語義和形式上相關聯之詞彙的外來名詞，則將其視為**構詞產物**（dariniai）。這類詞彙通常被稱為**相關構詞產物**（koreliaciniai dariniai），而這個過程則被稱為**相關構詞**（koreliacinė daryba） (Urbutis 2009: 292–293)。

在形式上，帶有相同詞末部分的**國際詞**（tarptautiniai žodžiai）並不盡相同，例如，試比較名詞 *aklamacija*「歡呼」、*reputacija*「聲譽」、*rekreacija*「休閒」、*farmacija*「藥學」、*konvekcija*「對流」等與帶有相同詞末部分，且在立陶宛語中同時存在其他在形式和語義上相關的外來詞的名詞，pvz.：*asimiliacija*「同化」（plg.*asimiliuoti(s)*「同化」）、*modifikacija*「修改」（plg.*modifikuoti*「修改」）、*filtracija*「過濾」（plg.*filtruoti*「過濾」）、*kondensacija*「凝結」（plg.*kondensuoti(s)*「凝結」）、*dezinfekcija*「消毒」（plg.*dezinfekuoti*「消毒」）、*egzistencija*「存在」（plg.*egzistuoti*「存在」）、*režisūra*「導演」（plg.*režisuoti*「導演」）等。探討**新借詞**（naujieji skoliniai）在立陶宛語中適應情況的 J. Pakeris (2013–2014: 20) 指出：「比較頻繁地會同時借入具有相同**詞幹**（kamienas）的**動詞**（veiksmažodžiai）與**靜詞**（vardažodžiai），因此在它們之間可以從**共時性**（sinchroninis）角度觀察出**構詞對立**（darybos opozicija）。由此可見，**後綴**（priesaga）的功能在歷史上會發生變化：起初它僅具有適應性功能，而在**借入語**（kalba recipientė）中承認了派生對立後，它便具備了構詞功能。」正是這類在現代語言中與其他具有相同**詞根**（šaknis）的外來詞構成對立的外來名詞，被部分學者認為在構詞上是可分析的。它們會被列在構詞法描述中相應**構詞範疇**（darybos kategorija）的末尾[^fn130]，例如，在 LKG (I 1965: 302–303)、DLKG (2005: 99) 以及 S. Keinys 的著作 (1999: 41) 中，國際詞的後綴 *- (i)acija*[^fn131]、*-ija* 等被列在**動作名稱（動詞抽象名詞）**（veiksmų pavadinimai (veiksmažodžių abstraktai)）構詞範疇描述的末尾：*agit-ãcija*「煽動」（plg.*agitúoti*「煽動」）[^fn132]、*chemiz-ãcija*「化學化」（plg.*chemizúoti*「化學化」）、*dokument-ãcija*「文檔化」（plg.*dokumentúoti*「記錄」）、*interpret-ãcija*「解釋」（plg.*interpretúoti*「解釋」）、*veget-ãcija*「植被」（plg.*vegetúoti*「生長」）、*asimil-iãcija*「同化」（plg.*asimiliúoti(s)*「同化」）、*cirkul-iãcija*「循環」（plg.*cirkuliúoti*「循環」）、*diferenc-iãcija*「區分」（plg.*diferencijúoti*「區分」）、*amnèst-ija*「大赦」（plg.*amnestúoti*「大赦」）、*anèks-ija*「吞併」（plg.*aneksúoti*「吞併」）、*garánt-ija*「保證」（plg.*garantúoti*「保證」）、*dezinfèk-cija*「消毒」（plg.*dezinfekúoti*「消毒」）、*invest-i̇̀cija*「投資」（plg.*investúoti*「投資」）、*egzist-eñcija*「存在」（plg.*egzistúoti*「存在」）、*konkur-eñcija*「競爭」（plg.*konkurúoti*「競爭」）、*toler-áncija*「寬容」（plg.*tolerúoti*「寬容」）。
藉由外來後綴 *-(iz)acija* 也會形成新造詞，例如，在歐盟委員會的網站與文件中使用了派生詞 *skaitmenizãcija*「數位化」，ND 中列出了詞彙 *bijūnizãcija*「牡丹化」、*trinkelizãcija*「鋪磚化」（plg. 對應的本土動詞 *skaitmenizuoti*「數位化」、*bijūnizuotis*「變成牡丹」、*trinkelizuoti*「鋪磚」），因此可以說，正在形成後綴 *-(iz)acija* 的**構詞類型**（darybos tipas）。

有不少後綴（其中最常見的是：*-(i)atorius, -ė*；*-(i)antas, -ė*；*-entas, -ė*）被列在**施事者與具備動詞特徵者名稱**（veikėjų ir veiksmažodinės ypatybės turėtojų pavadinimai）構詞範疇的描述末尾 (žr. LKG I 1965: 336–337; Keinys 1999: 43; DLKG 2005: 112)，pvz.：*dekor-ãtorius, -ė*「裝飾者」（plg.*dekorúoti*「裝飾」）、*egzamin-ãtorius, -ė*「考官」（plg.*egzaminúoti*「考試」）、*eksperiment-ãtorius, -ė*「實驗者」（plg.*eksperimentúoti*「實驗」）、*koment-ãtorius, -ė*「評論員」（plg.*komentúoti*「評論」）、*melior-ãtorius, -ė*「水利改良員」（plg.*meliorúoti*「改良水利」）、*organiz-ãtorius, -ė*「組織者」（plg.*organizúoti*「組織」）；*debiut-ántas, -ė*「初登台者」（plg.*debiutúoti*「初次登台」）、*okup-ántas, -ė*「占領者」（plg.*okupúoti*「占領」）；*dirig-eñtas, -ė*「指揮」（plg.*dirigúoti*「指揮」）、*opon-eñtas, -ė*「反對者」（plg.*oponúoti*「反對」）；*revi̇̀z-orius, -ė*「審計員」（plg.*revizúoti*「審查」）；*deleg-ãtas, -ė*「代表」（plg.*delegúoti*「委派」）。在**動作結果（或動作後果）名稱**（veiksmo rezultato (arba veiksmo padarinio) pavadinimai）構詞範疇中 (LKG I 1965: 377; DLKG 2005: 128) 指出了後綴 *-atas*，pvz.：*ekspon-ãtas*「展品」（plg.*eksponúoti*「展出」）、*falsifik-ãtas*「贗品」（plg.*falsifikúoti*「偽造」）、*prepar-ãtas*「製劑」（plg.*preparúoti*「配製」），而在**工具名稱**（įrankių pavadinimai）構詞範疇中 (LKG I 1965: 393–394; Keinys 1999: 44; DLKG 2005: 132) 則指出，儀器、設備、機械、工具等由某些帶有後綴 *-atorius*、*-eris*、*-ažas* 的國際詞表示，pvz.：*kondens-ãtorius*「電容器」（plg.*kondensúoti*「凝結」）、*transform-ãtorius*「變壓器」（plg.*transformúoti*「變換」）；*transpòrt-eris*「運輸機」（plg.*transportúoti*「運輸」）；*fiks-ãžas*「定影劑」（plg.*fiksúoti*「固定」）。在**標準語**（bendrinė kalba）中，也存在帶有外來後綴 *-izmas*、*-ūra*、*-ažas*、*-itetas* 的**屬性名稱（靜詞抽象名詞）**（ypatybių pavadinimai (vardažodžių abstraktai)） (LKG I 1965: 314–315; Keinys 1999: 46; DLKG 2005: 103)，pvz.：*feodal-i̇̀zmas*「封建主義」（plg.*feodãlas*「封建領主」）、*karjer-i̇̀zmas*「野心」（plg.*karjerà*「事業」）、*modern-i̇̀zmas*「現代主義」（plg.*modernùs, -i̇̀*「現代的」）；*advokat-ūrà*「律師業」（plg.*advokãtas*「律師」）、*prezident-ūrà*「總統職位」（plg.*prezideñtas*「總統」）[^fn133]；*litr-ãžas*「公升數」（plg.*li̇̀tras*「公升」）；*neutral-itètas*「中立」（plg.*neutralùs, -i̇̀*「中立的」）。在這些後綴中，最常見的是 *-izmas* —— 在標準語中帶有這種詞末部分的名詞非常豐富（*asketi̇̀zmas*「禁慾主義」、*atei̇̀zmas*「無神論」、*cari̇̀zmas*「沙皇專制」、*despoti̇̀zmas*「專制主義」、*reali̇̀zmas*「現實主義」、*subjektyvi̇̀zmas*「主觀主義」等），且使用該後綴也能構成新造詞，pvz.：*beprasmi̇̀zmas*「無意義狀態、感覺」、*bukagalvi̇̀zmas*「弱智」、*buki̇̀zmas*「狹隘地踐踏道德價值觀」、*dabarti̇̀zmas*「以關注當下為核心的世界觀」、*eliti̇̀zmas*「宣揚菁英卓越性的菁英主義」、*galvi̇̀zmas*「承認誰是一家之長」（ND）。在**靜詞性特徵擁有者名稱**（vardažodinės ypatybės turėtojų pavadinimai）構詞範疇中指出 (LKG I 1965: 362–364; Keinys 1999: 47; DLKG 2005: 123)，有不少人物名稱帶有外來後綴，並強調帶有後綴 *-istas, -ė* 的人物名稱[^fn134]既與無後綴的詞彙相關聯（pvz.：*afer-i̇̀stas, -ė*「騙子」（plg.*aferà*「騙局」）、*chor-i̇̀stas, -ė*「合唱團員」（plg.*chòras*「合唱團」）、*final-i̇̀stas, -ė*「決賽選手」（plg.*finãlas*「決賽」）、*humor-i̇̀stas, -ė*「幽默家」（plg.*hùmoras*「幽默」）），也與通過後綴 *-izmas* 擴展的國際名詞相關聯（pvz.：*dual-i̇̀stas, -ė*「二元論者」（plg.*duali̇̀zmas*「二元論」）、*human-i̇̀stas, -ė*「人文主義者」（plg.*humani̇̀zmas*「人文主義」））[^fn135]。人物也可以用帶有其他後綴的名詞來命名，pvz.：*istèr-ikas, -ė*「歇斯底里者」（plg.*istèrija*「歇斯底里」）、*reumãt-ikas, -ė*「風濕病患者」（plg.*reumãtas*「風濕病」）、*satỹr-ikas, -ė*「諷刺作家」（plg.*satyrà*「諷刺」）；*muzik-ántas, -ė*「音樂家」（plg.*mùzika*「音樂」）、*sekt-ántas, -ė*「教派成員」（plg.*sektà*「教派」）；*adres-ãtas, -ė*「收件人」（plg.*ãdresas*「地址」）、*jubil-iãtas, -ė*「週年紀念主角」（plg.*jubiliẽjus*「週年紀念」）。**依職業劃分的人物名稱**（asmenų pavadinimai pagal profesiją）構詞範疇 (LKG I 1965: 409–410; DLKG 2005: 138) 可以歸入許多帶有後綴 *-istas, -ė* 的國際詞，pvz.：*gitar-i̇̀stas, -ė*「吉他手」（plg.*gitarà*「吉他」）、*artiler-i̇̀stas, -ė*「炮兵」（plg.*artilèrija*「炮兵部隊」）、*bajan-i̇̀stas, -ė*「巴揚手風琴手」（plg.*bajãnas*「巴揚手風琴」），也有帶有其他後綴的依職業劃分的人物名稱，pvz.：*kontrol-iẽrius, -ė*「控制員/檢查員」（plg.*kontrolė*「控制」、*kontroliúoti*「控制」）；*ambasãd-orius, -ė*「大使」（plg.*ambasadà*「大使館」）、*senãt-orius, -ė*「參議員」（plg.*senãtas*「參議院」）；*parlament-ãras, -ė*「議員」（plg.*parlameñtas*「議會」）；*fer̃m-eris, -ė*「農夫」（plg.*fermà*「農場」）。根據 S. Keinys (1999, 49) 的觀點，在**詞彙與用語名稱**（žodžių bei posakių pavadinimai）構詞範疇中，使用了帶有後綴 *-izmas* 的國際詞 (plg. LKG I 1965: 416; DLKG 2005: 142)，pvz.：*dialekt-i̇̀zmas*「方言詞」（plg.*dialèktas*「方言」）、*german-i̇̀zmas*「日耳曼語借詞」（plg.*germãnai*「日耳曼人」）、*slav-i̇̀zmas*「斯拉夫語借詞」（plg.*slãvai*「斯拉夫人」）。歸屬於**集合名稱**（kuopiniai pavadinimai）構詞範疇的國際詞通常帶有後綴 *-ūra*，pvz.：*profes-ūrà*「教授群」（plg.*profèsorius*「教授」）、*recept-ūrà*「配方集」（plg.*recèptas*「處方」） (LKG I 1965: 421; DLKG 2005: 144; Keinys 1999: 51)。

總結來說，關於應當如何處理帶有後綴的外來詞（是全部視為借詞，還是將那些在立陶宛語中有相應形式且語義相關的其他詞彙伴隨的外來詞視為構詞產物），並沒有單一的答案[^fn136]。

---

[^fn129]: plg.立陶宛語的 *disertacija*「論文」與拉丁語的 *dissertatio*「論文」，相應地還有 *sesija*「會議」與 *sessio*「會議」，*dikcija*「咬字」與 *dictio*「咬字」，*reabilitacija*「康復」與 *rehabilitatio*「康復」，*adaptacija*「適應」與 *adaptatio*「適應」，*digresija*「離題」與 *digressio*「離題」等。
[^fn130]: 帶有外來後綴的名詞讓人聯想到屬於相應構詞範疇、帶有立陶宛語後綴的構詞產物。此外，同詞根的外來詞與帶有立陶宛語後綴的詞彙往往是**同義詞**（sinonimai）（關於它們請參見第8章）。
[^fn131]: V. Urbutis (2009: 149–150) 指出，帶有後綴 *- (i)acija* 的名詞是基於在**不定式**（bendratis）中帶有後綴 *-uoti* 的動詞。
[^fn132]: 值得一提的是，在某些語法書和構詞法著作中，**詞基**（pamatinis žodis）不僅會標示在帶有立陶宛語後綴的**派生詞**（vedinys）旁，也會標示在帶有外來後綴的國際詞旁，pvz.：*dedùk-cija*「推論」(: *dedukúoti*「推論」)、*egzist-eñcija*「存在」(: *egzistúoti*「存在」)、*profes-ūrà*「教授職位」(: *profèsorius*「教授」)、*litr-ãžas*「公升數」(: *li̇̀tras*「公升」)、*recenz-eñtas, -ė*「評論家」(: *recenzúoti*「評論」/ *receñzija*「評論」) (LKG I 1965: 303, 315, 337)，*deklam-ãcija*「朗誦」(: *deklamúoti*「朗誦」)、*unifik-ãcija*「統一」(: *unifikúoti*「統一」)、*praktik-ántas, -ė*「實習生」(: *praktikúotis*「實習」/ *prãktika*「實踐」)、*satỹr-ikas, -ė*「諷刺作家」(:*satyrà*「諷刺」) (DLKG 2005: 99, 112, 123)，*asimil-iãcija*「同化」(: *asimiliúoti*「同化」)、*debiut-ántas*「初學者」(: *debiutúoti*「初次登台」)、*rezon-ãtorius*「共鳴器」(: *rezonúoti*「共鳴」)、*fiks-ãžas*「定影劑」(: *fiksúoti*「固定」)、*dirig-eñtas*「指揮」(: *dirigúoti*「指揮」) (Urbutis 2009: 237)，*satỹr-ikas, -ė*「諷刺作家」(:*satyrà*「諷刺」)、*diplom-ántas, -ė*「畢業生」(: *diplòmas*「文憑」)、*idiot-i̇̀zmas*「白痴行為」(: *idiòtas*「白痴」)、*profes-ūrà*「教授職位」(: *profèsorius*「教授」)、*izol-iãcija*「隔離」(: *izoliúoti*「隔離」)、*privatiz-ãcija*「私有化」(: *privatizúoti*「私有化」) (Stundžia 2016: 3094–3096)。
[^fn133]: 擁有多個詞彙意義的名詞，僅在具有抽象意義時才屬於這個構詞範疇，例如當名詞 *advokatūrà* 被理解為「律師職業、活動」，而 *prezidentūrà* 被理解為「總統職務、總統任期」時。
[^fn134]: DLKG (2005: 123) 寫道，後綴 *-istas, -ė*「在可以被視為靜詞性特徵擁有者名稱的所有較常用國際詞中，至少佔了一半」。帶有 *-istas, -ė* 的國際詞表示的是具有相同詞幹及後綴 *-izmas* 的詞彙所命名的哲學、宗教、科學、藝術、政治社會流派的支持者、追隨者，pvz.：*anarchi̇̀stas, -ė*「無政府主義支持者」、*impresioni̇̀stas, -ė*「印象派支持者」、*militari̇̀stas, -ė*「軍國主義支持者」。
[^fn135]: 有時，當立陶宛語中使用帶有 *-izmas* 和 *-istas, -ė* 的同詞根外來名詞時，很難（甚至不可能）確定構詞方向，即無法肯定地說誰是由誰派生而來。V. Urbutis (2009: 144–154) 在論述此類構詞產物時提到了**黏著詞幹**（sietinis kamienas）。「黏著（或受限的）詞幹與獨立（自由）詞幹的不同之處在於，它不能單獨構成詞彙（或屈折詞幹），且總是<...>與後綴、**前綴**（priešdėlis）或其他詞幹連用」（Urbutis 2009: 144）。這種**雙向構詞理據**（abipusis pamatavimas）的例子正是帶有 *-izmas* 的靜詞抽象名詞與帶有 *-istas, -ė* 的靜詞性特徵擁有者名稱，如 *altrui̇̀zmas*「利他主義」 : *altrui̇̀stas, -ė*「利他主義者」、*egoi̇̀zmas*「利己主義」 : *egoi̇̀stas, -ė*「利己主義者」、*faši̇̀zmas*「法西斯主義」 : *faši̇̀stas, -ė*「法西斯主義者」這些配對。這意味著，有時帶有 *-istas, -ė*、表示人的名詞會被標示為帶有 *-izmas* 之抽象名詞的詞基；而在討論帶有 *-istas, -ė* 的人物名稱時，帶有 *-izmas* 的抽象名詞又會被作為詞基給出。關鍵在於，作為這兩個名詞（*-izmas* 和 *-istas, -ė*）構詞基礎的黏著詞幹在立陶宛語中不能不帶其他**詞綴**（afiksas）而單獨使用，因此正如前述，最準確的說法是互為詞基（而不是單向的理據）。基於這個原因，在構詞法著作中會指出各種構詞對立，pvz.：*altrui̇̀zmas*「利他主義」 (: *altrui̇̀stas*「利他主義者」)、*moderni̇̀zmas*「現代主義」 (: *modernùs, -i̇̀*「現代的」, *moderni̇̀stas*「現代主義者」) (Keinys 1999: 46)，而 DLKG (2005: 123) 則指出了相反的理據方向（主張帶有 *-istas, -ė* 的人物名稱基於帶有 *-izmas* 的名詞）。
[^fn136]: 在一本實用性質的語法書中不說明應當如何處理此類詞彙是不妥的，但目前讀者必須自行選擇某個（他們認為更有說服力的）學者的觀點。本語法章節的作者傾向於贊同 DLKG (2005: 99)、V. Urbutis (2009: 149–150)、J. Pakeris (2013–2014)、B. Stundžia (2016) 的立場，他們主張：在帶有外來後綴的名詞旁，若存在與之在語義和形式上相關聯的已知詞彙時，即在共時性上可以看出構詞對立時，（即使是條件性地）可以將其視為構詞產物。（關於帶有詞末部分 *- (i)acija* 的名詞詳情參見 Vaskelienė 2022，關於帶有（新）古典元素靜詞的**語素**（morfema）結構與構詞法參見 Inčiuraitė-Noreikienė 2017。）考慮到 V. Urbutis (2009: 293) 所指出的所謂國際詞的特殊地位，在本語法書中，相關構詞產物與真正的構詞產物（**本土詞**（indigenūs žodžiai）與**古老借詞**（senieji skoliniai））被區分開來，並且在相應的名詞構詞範疇中（與 LKG I 1965、DLKG 2005 以及 S. Keinys 的《標準立陶宛語構詞法》(*Bendrinės lietuvių kalbos žodžių darybos* (1999)) 不同）不再對它們進行描述。關於帶有外來前綴的詞彙參見 9.2、10.2、14.2.4 節。