# 9. 名詞構詞法（DAIKTAVARDŽIŲ DARYBA）

大多數立陶宛語**名詞**（daiktavardžiai）是**派生詞**（dariniai）。名詞的特徵是具有**後綴派生**（priesaginė daryba）、**前綴派生**（priešdėlinė daryba）、**詞尾派生**（galūninė daryba）與**複合**（dūryba），有時也出現以**混合構詞法**（mišrusis darybos būdas）構成的名詞（見表3）。「大多數是**後綴派生詞**（priesagų vediniai），屬於數百個生產力差異極大的**構詞類型**（darybos tipai）。<……> 第二位 <……> 由**詞尾派生詞**（galūnių vediniai）佔據，儘管**複合詞**（dūriniai）的數量也不少。使用**前綴**（priešdėliai）構成的名詞最少」（LKE: 112; plg. 2 skyrių）。據語言學家統計，在名詞中後綴派生詞佔多數——其數量比詞尾派生詞、前綴派生詞和複合詞多出好幾倍。「這既受到**詞基**（pamatiniai žodžiai）多樣性的影響（可以從每個**動詞**（veiksmažodis）、**品質形容詞**（kokybinis būdvardis）、大部分名詞中透過後綴構成名詞，而從其他**自立詞類**（savarankiškosios kalbos dalys）中構成的較少），也受到後綴本身豐富性的影響（現代語言的名詞大約由600個後綴構成，而**標準語**（bendrinė kalba）中常用的有超過300個立陶宛語後綴派生詞）<……>。因此，立陶宛語名詞的後綴構詞法非常發達」（Keinys 1999: 36）。在許多語言學著作中，後綴派生詞的處理方式相同——由單一詞基加上稱為**構詞標誌**（formantas）的**後綴**（priesaga）所構成的派生詞，該標誌實際上由決定構詞方式的後綴與輔助構詞手段**詞尾**（galūnė）組成（參見 4.1，比較 2.1，4.2）。詞尾派生詞則是指其詞尾不僅是**詞形屈折**（kaityba）手段，同時也是**詞綴**（afiksas）的名詞，該名詞藉此從立陶宛語中使用的另一個詞派生而來（比較 2.3，4.4；另見 Ružė 2008: 58–71）。在名詞構詞法中，「使用（包含變體）九個詞尾（*-as*、*-is* / *-ys* (*-io*)、*-a* / *-ia*、*-ė*、*-is* (*-ies*)、*-ius* 與 *-uo*）。然而，詞尾構詞相當活躍，不斷有新詞生成」（Keinys 1999: 56）。

## 9.1. 後綴與詞尾派生詞。名詞的構詞範疇（Priesagų ir galūnių vediniai. Daiktavardžių darybos kategorijos）

後綴與詞尾派生詞根據兩個區別特徵的同一性——概括的**構詞意義**（darybinė reikšmė）和詞基的**詞類**（kalbos dalis）（或預期的幾種詞類）——劃分為**構詞範疇**（darybos kategorijos）（或**構詞類別**（darybos klasės），參見 Keinys 1999）。因此，構詞範疇是比構詞類型更大的派生詞群組——同一個構詞範疇包含了不同構詞類型的派生詞（更多內容見 6.2，6.3；例子見表6）。例如，後綴 *-imas* / *-ymas*、*-tis*、*-smas*、*-esys*、*-sena*、*-yba*、*-onė*，詞尾 *-(i)a*、*-is* 以及許多其他類型的派生詞（*neš-mas*「攜帶」、*klaũs-ymas*「聽」、*apgul-ts*「圍攻」、*kaũk-smas*「嚎叫」、*šnar-esỹs*「沙沙聲」、*laiký-sena*「姿勢」、*gyn-ýba*「防禦」、*abej-õnė*「懷疑」、*krat-à*「搜查」、*prežiūr-a*「照顧/監督」、*kit-is*「打擊」等）都屬於同一個**動作名稱**（veiksmų pavadinimai）（**動詞性抽象名詞**（veiksmažodžių abstraktai））構詞範疇。同樣地，後綴 *-umas*、*-ybė*、*-ystė*、*-enybė*、*-atvė*，詞尾 *-is*、*-(i)a* 等類型的派生詞 *abejing-ùmas*「冷漠」、*aukšt-ýbė*「高處」、*jaun-ỹstė*「青春」、*virš-enýbė*「優越性」、*sen-ãtvė*「老年」、*gret-is*「速度」、*skõn-is*「味道」、*darn-à*「和諧」、*spart-à*「速度」等，皆屬於**特徵名稱**（ypatybių pavadinimai）（**靜詞性抽象名詞**（vardažodžių abstraktai））構詞範疇。LKG (I 1965: 253–423)、DLKG (2005: 87–145; plg. Murmulaitytė, Aleksaitė 2021)[^fn163] 列出了13個名詞構詞範疇，而 S. Keinys (1999: 38–39) 則將**靜詞性特徵載體名稱**（vardažodinės ypatybės turėtojų pavadinimai）與**表職業的人物名稱**（asmenų pavadinimai pagal profesiją）合併，劃分出12個範疇。名詞可由**靜詞**（vardažodžiai）與動詞構成。從動詞[^fn164]中可構成動作名稱（動詞性抽象名詞）、**施事者名稱**（veikėjų pavadinimai）與動詞性特徵載體名稱、**動作結果（動作產物）名稱**（veiksmo rezultato (veiksmo padarinio) pavadinimai）以及**工具名稱**（įrankių pavadinimai）。以靜詞為基礎的有特徵名稱（靜詞性抽象名詞）、靜詞性特徵載體名稱、**指小詞（指小名詞）**（deminutyvai (mažybiniai daiktavardžiai)）、表職業的人物名稱、**表起源與歸屬的名稱**（pavadinimai pagal kilmę bei priklausymą）、**表性別差異的名稱**（pavadinimai pagal lyties skirtumą）、**集合名稱**（kuopiniai pavadinimai）。從靜詞與動詞中皆可構成**節日與儀式名稱**（švenčių bei apeigų pavadinimai）以及**處所名稱**（vietų pavadinimai）[^fn165]。（源移動詞與靜詞的名詞構詞發展，在 S. Ambrazas (1993, 2000) 的著作中有探討。）

### 9.1.1. 動作名稱（動詞性抽象名詞）（Veiksmų pavadinimai (veiksmažodžių abstraktai)）
這是指「透過後綴或詞尾由動詞構成的名詞，表示動作（或狀態）」（DLKG 2005: 94）。該構詞範疇的派生詞可使用多種後綴與詞尾構成，其中後綴的數量要多出數十倍[^fn166]。

**後綴派生詞**。語法書中經常指出 *-imas* 與 *-ymas* 是兩個獨立的後綴構詞類型，但這些後綴應被視為同一個後綴的變體（KTŽ: 225; Jakaitienė, Laigonaitė, Paulauskienė 1976: 11; Ružė 2008: 17）。此外，*-imas* / *-ymas* 展現出規律的抽象名詞構詞現象，因為加上該後綴的某種變體，幾乎可以從每個動詞（無論該派生詞是否被收錄在詞典中，或是潛在存在的）中構成具抽象意義的名詞（見 Paulauskienė 1994: 75–76）。其他構詞類型則沒有這麼規律，儘管整體而言「每個動詞都有以名詞形式表示其動作的詞彙」（Keinys 1999: 39）。以母音開頭的後綴 *-imas* / *-ymas* 的派生詞通常基於**過去單次時**（būtasis kartinis laikas）的**詞幹**（kamienas）[^fn167]。後綴 *-imas* 及其變體 *-ymas* 涵蓋了所有動詞：抽象名詞加上 *-ymas* 僅由第三**動詞變位型**（asmenuotė）的動詞（在**不定式**（bendratis）中帶有後綴 *-yti*）構成，例如：*láist-ymas*「澆灌」(: *láisto* / *láistė*, *láistyti*「澆水」)，*numãn-ymas*「猜測」(: *numãno* / *numãnė*, *numanýti*「猜測」)，*plst-ymas*「傾倒」(: *plsto* / *plstė*, *plstyti*「倒」)，*rãš-ymas*「書寫」(: *rãšo* / *rãšė*, *rašýti*「寫」)，*sãk-ymas*「述說」(: *sãko* / *sãkė*, *sakýti*「說」)，*sudãr-ymas*「組成」(: *sudãro* / *sudãrė*, *sudarýti*「構成」) 等；而從所有其他動詞（具有簡單或複雜的語素結構、本土或外來語源）構成的抽象名詞則使用後綴 *-imas*。派生詞通常基於過去單次時的詞幹，例如：*buv-mas*「存在」(: *bùvo*, *bū́ti*「是/存在」)，*ėj-mas*「行走」(: *ėjo*, *ei̇̃ti*「走」)，*išminãv-imas*「排雷」(: *išminãvo*, *išminúoti*「排雷」)，*kviet-mas*「邀請」(: *kviẽtė*, *kviẽsti*「邀請」)，*pakviet-mas*「邀請」(: *pàkvietė*, *pakviẽsti*「邀請」)，*savanoriãv-imas*「做志願者」(: *savanoriãvo*, *savanoriáuti*「做志願者」)，*transkribãv-imas*「轉寫」(: *transkribãvo*, *transkribúoti*「轉寫」)，或者是**現在時**（esamasis laikas）或過去單次時詞幹（當它們相同時），例如：*senė́j-imas*「衰老」(: *senė́ja* / *senė́jo*, plg. *senė́ti*「變老」)，*sustoj-mas*「停止」(: *sustója* / *sustójo*, plg. *sustóti*「停止」)[^fn168]；或任何一個動詞詞幹（當所有基本形式的詞幹都相同時），例如：*péršal-imas*「感冒」(: *péršalti*「感冒」/ *péršala* / *péršalo*)。由**反身動詞**（sangrąžinis veiksmažodis）構成的抽象名詞具有反身形式，例如：*elg-masis*「行為」(: *el̃gtis*「表現」)，*klaũs-ymasis*「聆聽」(: *klaũsosi* / *klaũsėsi*, *klausýtis*「聽」)，*mók-ymasis*「學習」(: *mókosi* / *mókėsi*, *mókytis*「學習」)，*apsipirk-mas*「購物」(: *apsipikti*「購物」)，*atsigav-mas*「恢復」(: *atsigãvo*, *atsigáuti*「恢復」)，*pasiklaũs-ymas*「打聽/竊聽」(: *pasiklaũso* / *pasiklaũsė*, *pasiklausýti*「聽」)，*pérsišald-ymas*「著涼」(: *pérsišaldo* / *pérsišaldė*, *pérsišaldyti*「感冒」)[^fn169]。

除了 *-imas* / *-ymas* 外，依據構詞頻率排列的後綴有：*-tis*、*-esys*、*-ulys*、*-yba* (*-ybos*)、*-smas*、*-sena*、*-tynė*、*-ynė* (*-ynės*) 等等（LKG I 1965: 289–303; DLKG 2005: 94–99）。在標準語中，有不少帶有後綴 *-tis* 的派生詞，此外，也會用這個後綴創造新詞，例如：*atlikts*「完成」、*apleists*「荒廢」、*atgręžts*「回頭」、*atpažints*「識別」、*atstumts*「排斥」、*įmests*「投入」、*išreikšts*「表達」、*ištrints*「擦除」、*išvests*「推導」、*įtraukts*「包含」、*nykts*「消亡」（Miliūnaitė 2022: 284–285, 327, plg. Vaskelienė 2017）。後綴 *-tis* 的派生詞基於不定式詞幹，它們通常是 *-ia* 詞幹的**陰性**（moteriškoji giminė）詞彙（**單數**（vienaskaita）**屬格**（Kilmininkas）為 *-ies*），例如：*apsup-ts*「包圍」(: *apsùpti*「包圍」)，*baig-ts*「結局」(: *bagti*「結束」)，*išpažin-ts*「懺悔」(: *išpažnti*「承認」)，*netek-ts*「喪失」(: *netèkti*「失去」)，*pražū-ts*「毀滅」(: *pražti*「滅亡」)，*tar-ts*「發音」(: *tati*「發音」)，*užduo-ts*「任務」(: *uždúoti*「指派」)。

後綴 *-esys* 的派生詞最常由**擬聲動詞**（garsiniai veiksmažodžiai）構成（也有從其他意義的詞基構成的），這些動詞的不定式帶有後綴 *-ėti*。通常，後綴 *-esys* 在抽象名詞中基於動詞的現在時詞幹，例如：*baršk-esỹs*「喀嗒聲」(: *bárška*, plg. *barškė́ti*「發出喀嗒聲」, *barškė́jo*)，*čiulb-esỹs*「啁啾聲」(: *čiùlba*, plg. *čiulbė́ti*「啁啾」, *čiulbė́jo*)，*mirg-esỹs*「閃爍」(: *mrga*, plg. *mirgė́ti*「閃爍」, *mirgė́jo*)，*skamb-esỹs*「聲響」(: *skam̃ba*, plg. *skambė́ti*「響」, *skambė́jo*)，*pašnek-esỹs*「交談」(: *pa(s)šneka*, plg. *pa(si)šnekė́ti*「交談」, *pa(si)šnekė́jo*)；或是任何一個詞幹（當這三個詞幹都相同時），例如：*elg-esỹs*「行為」(: *el̃gtis*「表現」, *el̃giasi*, *el̃gėsi*)。有時後綴 *-esys* 派生詞的詞基是過去單次時詞幹，例如：*gaud-esỹs*「轟鳴聲」(: *gaũdė*, plg. *gaũsti*「轟鳴」, *gaũdžia*)；或者是相同的任何一個不定式或過去單次時詞幹，例如：*dirg-esỹs*「刺激感」(: *drgti*「受刺激」/ *drgo*, plg. *drgsta*)。

幾乎所有後綴 *-ulys* 的抽象名詞都表示生理或心理現象與狀態的名稱。它們由各種動詞（**原生動詞**（pirminiai）、**派生動詞**（antriniai）、混合型）構成，但後綴*總是*加在無前綴的動詞詞幹上：派生詞基於現在時詞幹，例如：*čiaud-ulỹs*「噴嚏」(: *čiáudi*, plg. *čiáudėti*「打噴嚏」, *čiáudėjo*)，*kos-ulỹs*「咳嗽」(: *kósi*, plg. *kósėti*「咳嗽」, *kósėjo*)，*sop-ulỹs*「疼痛」(: *sópa*, plg. *sopė́ti*「痛」, *sopė́jo*)；過去單次時詞幹，例如：*maud-ulỹs*「隱痛」(: *máudė*, plg. *maũsti*「隱隱作痛」, *maũdžia*)；不定式或過去單次時詞幹，例如：*dus-ulỹs*「呼吸困難」(: *dùsti*「窒息」/ *dùso*, plg. *dū̃sta*)；或者是原動詞的無後綴詞幹，例如：*žiov-ulỹs*「哈欠」(: *žióvauti*「打哈欠」, *žióvauja*, *žióvavo*)（原動詞的後綴 *-auti* 並不進入派生詞中）。

後綴 *-yba* 的派生詞最常作為稍微專業化的動作或活動領域的名稱，並且基於無後綴的動詞詞基。這可以是過去單次時詞幹，例如：*gav-ýba*「獲取」(: *gãvo*, plg. *gáuti*「得到」, *gáuna*)，*gyn-ýba*「防禦」(: *gýnė*, plg. *gi̇̀nti*「保衛」, *gi̇̀na*)；現在時或過去單次時詞幹，例如：*dar-ýba*「構詞/製造」(: *dãro* / *dãrė*, plg. *darýti*「做」)，*kait-ýba*「屈折/變化」(: *kai̇̃to* / *kai̇̃tė*, plg. *kaitýti*「改變」)，*stat-ýba*「建設」(: *stãto* / *stãtė*, plg. *statýti*「建設」)，*tap-ýba*「繪畫」(: *tãpo* / *tãpė*, plg. *tapýti*「畫畫」)，*vad-ýba*「管理」(: *vẽda* / *vẽdė*, plg. *vèsti*「引導」)[^fn170]；或任何相同的基本動詞形式的詞幹，例如：*drož-ýba*「雕刻」(: *dróžti*「雕刻」, *dróžia*, *dróžė*)。有時名詞帶有較短的（無後綴的）原動詞詞幹（見 3.2），例如：*daug-ýba*「乘法」(: *dáuginti*「增加」, *dáugina*, *dáugino*)（存在於動詞所有基本形式中的後綴 *-inti* 並未進入派生詞中）。有些後綴 *-yba* 的派生詞是**複數**（daugiskaita）名詞，例如：*ved-ýbos*「婚姻」(: *vẽda* / *vẽdė*, *vèsti*「結婚/引導」)，*varž-ýbos*「比賽」(: *var̃žosi* / *var̃žėsi*, *varžýtis*「競爭」)，*prat-ýbos*「練習」(: *prãtinti(s)*「習慣/練習」/ *prãtina(si)*, *prãtino(si)*)（在最後一種情況下，原動詞的後綴 *-inti* 未進入派生詞中）（見 3.2）。

在現代語言中有不少常見的動作名稱是由後綴 *-smas* 構成的，其中約有一半表示在聽覺上可感知的過程，其他的意義各異。這些後綴派生詞通常由原生無前綴動詞的不定式構成，例如：*ei̇̃-smas*「交通/行進」(: *ei̇̃ti*「走」, plg. *ei̇̃na*, *ė̃jo*)；或是不定式或過去單次時詞幹，例如：*šėl-smas*「狂歡」(: *šė́lti*「狂鬧」/ *šė́lo*, plg. *šė́lsta*)，*tãp-smas*「生成」(: *tàpti*「成為」/ *tãpo*, plg. *tam̃pa*)；或是基於任何相同的動詞基本形式詞幹，例如：*kaũk-smas*「嚎叫聲」(: *kaũkti*「嚎叫」, *kaũkia*, *kaũkė*)，*treñk-smas*「巨響」(: *treñkti*「撞擊」, *treñkia*, *treñkė*)，*ver̃k-smas*「哭聲」(: *ver̃kti*「哭」, *ver̃kia*, *ver̃kė*)。

在標準語中有超過三十個帶後綴 *-sena* 的派生詞。它們表達的與其說是動作本身，不如說是動作執行的方式或獨特性。後綴 *-sena* 的派生詞基於不定式詞幹，例如：*b-sena*「狀態」(: *bti*「存在」, plg.: *yrà*, *bùvo*)，*e-sena*「步態」(: *eti*「走」, plg.: *ei̇̃na*, *ė̃jo*)，*mąstý-sena*「思維方式」(: *mąstýti*「思考」, plg.: *mą̃sto*, *mą̃stė*)，*rašý-sena*「書寫方式」(: *rašýti*「寫」, plg.: *rãšo*, *rãšė*)；或與不定式相同的任何動詞基本形式詞幹，例如：*gyvén-sena*「生活方式」(: *gyvénti*「生活」, *gyvẽna*, *gyvẽno*)。

其他後綴構詞類型的派生詞範例：*-tynės*（*grumtỹnės*「肉搏」, *eitỹnės*「遊行」, *imtỹnės*「摔跤」, *kautỹnės*「戰鬥」, *muštỹnės*「打架」, *varžýtynės*「拍賣/競賽」），*-ynė* (*-ynės*)（*erzelỹnė*「喧鬧聲」, *kankỹnė*「折磨」, *kraustỹnės*「搬家」, *skerdỹnės*「大屠殺」），*-onė*（*abejõnė*「懷疑」, *klajõnė*「流浪」, *svajõnė*「夢想」, *viliõnė*「誘惑」）——後綴 *-onė* 派生詞的詞基是其不定式帶有後綴 *-oti* 的動詞（*abejóti*「懷疑」, *klajóti*「漫遊」, *svajóti*「夢想」, *vilióti*「引誘」）或（少見地）帶有其他後綴，例如：*dej-õnė*「呻吟」(: *dejúoti*「呻吟」)，*kel-iõnė*「旅行」(: *keliáuti*「旅行」)，但這些後綴不會進入派生詞中（關於這些內容請另見 Urbutis 2009: 277；比較 3.2）。

值得注意的是，在某些構詞類型中出現的**語素交疊**（morfemų sankloda）情況（詳見 5.3），例如，以輔音 *s* 開頭的後綴（*-sena*, *-smas* 等）在派生詞中，該 *-s-* 既屬於後綴，也屬於詞基：*jaũ/s/ena*「感受」(: *jaũsti*「感覺」)，*gaũ/s/mas*「嗡嗡聲」(: *gaũsti*「嗡嗡響」)，*siaũ/s/mas*「肆虐」(: *siaũsti*「肆虐」)，*pérver/s/mas*「政變/變革」(: *pérversti*「推翻」)[^fn171]。

**詞尾派生詞**。最大部分的動作名稱（動詞性抽象名詞）由詞尾 *-a* (*-ia*) 和 *-is* (*-ys*) 構成。根據構詞意義，詞尾 *-(i)a* 派生詞接近後綴 *-imas* / *-ymas* 派生詞[^fn172]，但在標準語中，它們常常表示較具體、特殊的動作或由該動作引起的處境與狀態（Keinys 1999: 57）。帶有詞尾 *-a* (*-ia*) 的名詞可以由各種結構與起源的動詞構成，特別常從帶有前綴的動詞構成。通常，詞尾 *-a* 的派生詞基於無後綴的動詞詞幹。例如，由帶有前綴的動詞構成的有：*apklaus-à*「詢問/調查」(: *apkláusti*「詢問」)，*i̇̀štuok-a*「離婚」(: *iš(si)tuõkti*「離婚」)，*pajuok-à*「嘲笑」(: *pajuõkti*「嘲笑」)，*ùžmarš-a*「健忘」(: *užmišti*「忘記」)[^fn173]，*apsaug-à*「保護」(: *apsáugo*, *apsáugoti*「保護」)，*núojaut-a*「預感」(: *nùjautė*, *nujaũsti*「預感」)，*sánkand-a*「咬合」(: *sukánda* / *sukándo*, *suką́sti*「咬住」)[^fn174]。有些詞尾 *-a* 派生詞擁有無後綴的原動詞詞幹，例如：*atgaiv-à*「恢復/提神」(: *at(si)gaivnti*「使恢復」, *at(si)gaivna*, *at(si)gaivno*)（存在於動詞所有形式中的後綴 *-inti* 未進入詞尾派生詞中）。基於無前綴動詞的名詞有 *krat-à*「搜查」(: *krãto* / *krãtė*, *kratýti* / *krėtė*, *krė̃sti*「搜查」)[^fn175]，*skald-à*「碎石」(: *skáldo* / *skáldė*, *skáldyti*「劈開」)，*samd-à*「僱傭」(: *sam̃do* / *sam̃dė*, *samdýti*「僱用」)，*trauk-à*「吸引力」(: *tráukti*「拉」)。少數派生詞具有詞尾 *-a* 的變體 *-ia*，例如：*kanč-ià*「痛苦」(: *keñčia*, *kentė́ti*「受苦」)（關於 *e* : *a* 參見 5.1）。

詞尾 *-is* (*-ys*) 的派生詞通常表示短暫的一次性動作或狀態。它們較常由帶有前綴的動詞構成，而不是無前綴的動詞（這裡經常出現**詞根元音交替**（šaknies balsių kaita），前綴偶有變化（參見：5.1, 3.4）），例如：*į̇́nirš-is*「憤怒」(: *įništi*「暴怒」)，*į̇́tūž-is*「狂怒」(: *įtžti*「發怒」)，*póelg-is*「行為」(: *pasiel̃gti*「行動」)，*są́kand-is*「咬合」(: *sukán do*, *suką́sti*「咬」)，*sándėr-is*「交易/協議」(: *su(s)dera*, *su(si)derė́ti*「達成協議」)，*skrỹd-is*「飛行」(: *skrdo*, *skrsti*「飛」)，*spỹr-is*「踢」(: *spýrė*, *sprti*「踢」)。帶重音的詞尾 *-is* 的變體 *-ys* 僅有少數（通常表示天氣變化）派生詞，例如：*atlyd-ỹs*「融雪/解凍」(: *at(si)léido*, *at(si)léisti*「解凍」)，*atšol-ỹs*「回暖/解凍」(: *atšálti*「變冷」)[^fn176]。其他詞尾的派生詞數量較少，例如：*juõk-as*「笑聲」(: *juõktis*「笑」)，*main-a*「交換」(: *mano* / *manė*, *mainýti*「交換」)，*nẽrim-as*「焦慮」(: *nermti*「不安」)，*skuñd-as*「投訴」(: *skùndė*, *skų́sti*「抱怨」)，*ãtsak-as*「回答」(: *atsãko* / *atsãkė*, *atsakýti*「回答」)，*sóp-ė*「疼痛處」(: *sópa*, *sopė́ti*「痛」)，*pérgal-ė*「勝利」(: *pérgali*, *pérgalėti*「戰勝」)，*šmon-ė*「虛構/想像力」(: *išmãno* / *išmãnė*, *išmanýti*「理解/想出」)，*stỹg-ius*「短缺」(: *stgti*「缺乏」)[^fn177]，*gỹr-ius*「吹噓/誇耀」(: *gýrė*, *grti*「誇獎」)，*zỹl-ius*「漫遊/遊蕩」(: *zylióti*, *zyliója*, *zyliójo*) —— 最後一個派生詞基於較短的原動詞詞幹（後綴 *-(i)oti* 不進入派生詞中）。

從同一個原動詞衍生出、帶有各種後綴和詞尾的動作名稱，通常是**構詞同義詞**（darybiniai sinonimai），例如：*blizg-esỹs* – *blizgė́j-imas*，*tap-mas* – *tãp-smas*，*pasielg-mas* – *póelg-is*，*atsãk-ymas* – *ãtsak-as* 等（比較第8章，更多內容見 Vaskelienė 2000: 42–78）。

### 9.1.2. 施事者名稱與動詞性特徵載體名稱（Veikėjų ir veiksmažodinės ypatybės turėtojų pavadinimai）
這是「透過後綴或詞尾由動詞構成的名詞，表示以原動詞所述動作的執行者（通常為生物，多為人）」（DLKG 2005: 104）。屬於這一構詞範疇的派生詞，其構詞意義並不完全相同——其中一些為原動詞所述動作的執行者命名（這是真正的施事者名稱，例如：*kirpė́jas, -a*「理髮師」，*siuvė́jas, -a*「裁縫」，*tapýtojas, -a*「畫家」，*tẽkintojas, -a*「車床工」，*plaukkas, -ė*「游泳者」，*vežkas, -ė*「車夫」），「而其他的則具有描述性的意義，表明所指稱的生物有時甚至事物具有由動作產生的特徵，順帶一提，常常是負面的」（Keinys 1999: 41），例如：*apsiléidėlis, -ė*「邋遢的人」，*išsižiójėlis, -ė*「心不在焉的人」，*neišmãnėlis, -ė*「無知者」，*užsispýrėlis, -ė*「固執的人」，*išlaikýtinis, -ė*「被贍養者/受扶養人」，*maltnis, -ė*「肉餅（kotletas）」。這個構詞範疇的特點在於構詞類型的多樣性[^fn178]。

**後綴派生詞**。最常見的施事者名稱構詞類型由後綴 *-tojas, -a*; *-ėjas, -a* 和 *-ikas, -ė* 構成，而動詞性特徵載體名稱最常帶有後綴 *-ėlis, -ė*; *-lys, -ė*; *-ūnas, -ė*; *-tinis, -ė* (LKG I 1965: 317–323; Keinys 1999: 42; DLKG 2005: 104–108)。幾乎所有的後綴 *-tojas, -a* 派生詞都是真正的施事者名稱，並指出人員（既根據偶爾執行/已執行的動作，也根據持續性工作、業務或專業工作(a)），只有少數派生詞類似於動詞性特徵載體名稱(b)；*-tojas, -a* 派生詞基於不定式詞幹[^fn179]，例如：
a) *braižý-tojas, -a*「製圖員」(: *braižýti*「畫圖」)，*gaivn-tojas, -a*「復甦者/振興者」(: *gaivnti*「復甦」)，*skrsty-tojas, -a*「分配者」(: *skrstyti*「分配」)，*stprin-tojas, -a*「增強者」(: *stprinti*「增強」)，*tvarký-tojas, -a*「管理者/整理者」(: *tvarkýti*「整理」)，*vadelió-tojas, -a*「馬車夫」(: *vadelióti*「趕馬車」)，*valý-tojas, -a*「清潔工」(: *valýti*「清潔」)，*vairúo-tojas, -a*「駕駛員」(: *vairúoti*「駕駛」)；
b) *gyvén-tojas, -a*「居民」(: *gyvénti*「居住」)，*svajó-tojas, -a*「夢想家」(: *svajóti*「夢想」)，*pataikáu-tojas, -a*「奉承者」(: *pataikáuti*「奉承」)。
由原動詞構成的後綴 *-tojas, -a* 派生詞幾乎沒有，例如：*ar-tójas*「農夫/犁地者」(: *árti*「犁地」)，*galą́s-tojas, -a*「磨刀匠」(: *galą́sti*「磨」)[^fn180]。

後綴 *-ėjas, -a* 也是典型且高產的施事者名稱後綴。使用這個後綴的派生詞，可以根據偶爾執行的動作，也可以根據持續性的活動來稱呼人員。「[派生]詞通常由原生（大多為無前綴的）**及物動詞**（tranzityviniai veiksmažodžiai）構成，但也偶有從原生**不及物動詞**（intranzityviniai veiksmažodžiai）構成的」（DLKG 2005: 106）。派生詞通常基於過去單次時（或與其相同的其他形式）的詞幹，例如：*rad-ė́jas, -a*「發現者」(: *rãdo*, *ràsti*「找到」)，*siuv-ė́jas, -a*「裁縫」(: *siùva* / *siùvo*, *siū́ti*「縫」)，*pareišk-ė́jas, -a*「申請人」(: *paréiškia* / *paréiškė*, *paréikšti*「聲明/申請」)，*kirp-ė́jas, -a*「理髮師」(: *kipti*「剪」)，*pavež-ė́jas, -a*「承運人」(: *pavèžti*「運載」)[^fn181]。

後綴 *-ikas, -ė* 派生詞最常用於根據偶爾執行的一次性動作來稱呼人員，但也可用於根據專業工作來命名。有些派生詞帶有貶義色彩。後綴 *-ikas, -ė* 派生詞由各種結構的動詞（通常是原生無前綴動詞）的過去單次時詞幹構成，例如：*ėj-kas, -ė*「步行者」(: *ėjo*, *ei̇̃ti*「走」)，*skriaud-kas, -ė*「欺凌者」(: *skriaũdė*, *skriaũsti*「欺負」)，*rij-kas, -ė*「貪吃者」(: *rjo*, *rýti*「吞咽」)，*apgav-kas, -ė*「騙子」(: *apgãvo*, *apgáuti*「欺騙」)，*išdav-kas, -ė*「叛徒」(: *šdavė*, *išdúoti*「背叛」)；或者基於現在時或過去單次時詞幹（當它們相同時），例如：*ėd-kas, -ė*「大胃王」(: *ė́da* / *ė́dė*, *ė́sti*「吃」)；或基於任何相同的動詞基本形式詞幹，例如：*bėg-kas, -ė*「跑者」(: *bė́gti*「跑」)，*drož-kas, -ė*「雕刻匠」(: *dróžti*「雕刻」)，*grob-kas, -ė*「掠奪者」(: *gróbti*「搶奪」)，*plėš-kas, -ė*「強盜」(: *plė́šti*「搶劫」)，*vež-kas, -ė*「車夫」(: *vèžti*「運送」)。「有些派生詞可作為動物或植物的名稱，並且只有單一性別形式」（DLKG 2005: 106），例如：*lip-kas*「豬殃殃（茜草科森林與田野植物、菜園雜草，*Galium*）」(: *lpti*「黏/爬」)，*siurb-kė*「吸蟲（葉狀寄生在膽囊中的蠕蟲）」(: *siur̃bti*「吸」)。有時由同一個原動詞透過後綴 *-ėjas, -a* 與 *-ikas, -ė* 可構成意義不同的派生詞[^fn182]，但這非常經常是處於同義關係的同根派生詞（參見第8章），例如：*dengė́jas, -a*「覆蓋物品、放置物品（尤其是屋頂）的人；同義詞：*dengikas*」（BLKŽ） – *dengkas, -ė*「覆蓋物品、放置物品（尤其是屋頂）的人；同義詞：*dengėjas*」（BLKŽ），*kaupė́jas, -a*「累積、聚集、收集物品的人」（BLKŽ） – *kaupkas, -ė*「KAUPĖJAS（囤積者）」（BLKŽ）。

動詞性特徵載體名稱的後綴 *-ėlis, -ė* 具有突出的構詞生產力。表示人的該後綴派生詞通常具有貶義。「雖然部分派生詞的形式表明這種構詞是基於動詞的過去單次時詞幹」，但總體而言「大多數後綴 *-ėlis, -ė* 派生詞在構詞上最容易與**過去單次時主動分詞**（būtojo kartinio laiko veikiamosios rūšies dalyviai）相聯繫」（DLKG 2005: 105），例如：*apkiaũt-ėlis, -ė*「邋遢的人」(: *apkiaũto* / *apkiaũtęs*, *apkiaũsti*「變得邋遢」)，*ištvrk-ėlis, -ė*「放蕩的人」(: *ištvir̃ko* / *ištvir̃kęs*, *ištvir̃kti*「墮落」)，*išdỹk-ėlis, -ė*「淘氣鬼」(: *išdỹko* / *išdỹkęs*, *išdỹkti*「淘氣」)，*suglẽb-ėlis, -ė*「虛弱的人」(: *suglẽbo* / *suglẽbęs*, *suglèbti*「變得虛弱」)，*surū́g-ėlis, -ė*「脾氣壞的人」(: *surū́go* / *surū́gęs*, *surū́gti*「變酸」)。也有不具貶義的派生詞，例如：*pražùv-ėlis, -ė*「亡命之徒/消失的人」(: *pražùvo*, *pražū́ti*「滅亡」)，*pabė́g-ėlis, -ė*「難民」(: *pabė́gti*「逃跑」)，*pasirýž-ėlis, -ė*「決心堅定者」(: *pasirýžti*「下定決心」)。

其他高產的動詞性特徵載體名稱類型（後綴 *-lys, -ė*; *-ūnas, -ė*; *-tinis, -ė*）派生詞範例：*cyp-lỹs, -ė*「愛尖叫的人」(: *cỹpti*「尖叫」)，*spieg-lỹs, -ė*「愛尖叫的人」(: *spiẽgti*「尖叫」)；*ėd-ū̃nas, -ė*「貪吃者」(: *ė́da* / *ė́dė*, *ė́sti*「吃」)，*lak-ū̃nas, -ė*「飛行員」(: *lė̃kti*「飛」)[^fn183]，*pérėj-ūnas, -ė*「流浪漢/過客」(: *pérėjo*, *péreiti*「穿過」)；*áuklė-tinis, -ė*「被收養者/學生」(: *áuklėti*「教育」)，*globó-tinis, -ė*「受監護人」(: *globóti*「照顧」)，*įgalió-tinis, -ė*「代理人/授權人」(: *įgalióti*「授權」)，*sugyvén-tinis, -ė*「同居者」(: *sugyvénti*「同居」)，*ugdý-tinis, -ė*「受教者」(: *ugdýti*「培養」)。

正如 9.1.2 節開頭所述，在施事者名稱與動詞性特徵載體名稱的構詞範疇中，各類後綴的派生詞非常豐富（有些不僅指人，還指動物、植物或物品，並且只有單一性別形式）。除了前面提到的，還有例如：*čiaušk-ùtis, -ė*「喋喋不休的人」(: *čiáuška*, *čiauškė́ti*「喋喋不休」)，*blizg-ùtis*「亮片」(: *blzga*, *blizgė́ti*「閃爍」)，*žib-ùtė*「紫羅蘭」(: *žba*, *žibė́ti*「發光」)；*čiaũšk-alas*「愛說閒話的人/閒話」(: *čiaũškia* / *čiaũškė*, *čiauškė́ti*)，*čir̃šk-alas*「煎炒的食物」(: *čir̃škia* / *čir̃škė*, *čir̃kšti*「煎熬發聲」)，*plẽp-alas*「饒舌者/廢話」(: *plẽpa*, *plepė́ti*「閒聊」)；*ried-ulỹs*「巨石」(: *riẽda*, *riedė́ti*「滾動」)，*spings-ùlė*「螢火蟲/微光」(: *spngsi*, *spingsė́ti*「閃爍」)；*čiaud-ãlius, -ė*「愛打噴嚏的人」(: *čiáudi*, *čiáudėti*「打噴嚏」)；*iešk-õvas, -ė*「原告」(: *eško*, *ieškóti*「尋找」)，*žiūr-õvas, -ė*「觀眾」(: *žiū̃ri*, *žiūrė́ti*「觀看」)；*bamb-ẽklis, -ė*「愛抱怨的人」(: *bámba*, *bambė́ti*「嘟囔」)；*baršk-ỹnė*「撥浪鼓」(: *bárška*, *barškė́ti*「發出喀嗒聲」)；*skend-uõlis, -ė*「溺水者」(: *skeñdo*, *skę̃sti*「淹水」)；*grob-uõnis, -ė*「猛禽/肉食動物」(: *gróbti*「搶奪」)，*žin-iuõnis, -ė*「巫醫/占卜師」(: *žno*, *žinóti*「知道」)；*dvė̃s-ena*「腐肉」(: *dvė̃sti*「死（指動物）」)；*kal-inỹs, -ė*「囚犯」(: *kãli*, *kalė́ti*「服刑」)，*mok-inỹs, -ė*「學生」(: *móko(si)* / *mókė(si)*, *mókyti(s)*「學習/教」)；*krapšt-ùkas, -ė*「慢吞吞的人」(: *krãpštosi* / *krãpštėsi*, *krapštýtis*「擺弄/磨蹭」)；*dus-nà*「呼吸急促（動物的）」(: *dùsti*「窒息」)；*válk-ata*「流浪漢」(: *válkiotis*「流浪」)；*raš-éiva*「蹩腳作家」(: *rãšo* / *rãšė*, *rašýti*「寫」)；*praš-eikà*「乞丐」(: *prãšo* / *prãšė*, *prašýti*「請求」)；*išei̇̃-vis, -ė*「移民」(: *išei̇̃ti*「離開」)；*sùk-čius*「騙子」(: *sùkti*「騙」)；*tyl-ẽnis, -ė*「沉默寡言的人」(: *tỹli*, *tylė́ti*「沉默」)；*verk-snỹs, -ė*「愛哭鬼」(: *ver̃kti*「哭」)；*nemók-ša*「無知者」(: *nemóka*, *nemokė́ti*「不懂」)；*peš-tùkas, -ė*「愛打架的人」(: *pèštis*「打架」) 等等。

**詞尾派生詞**。施事者名稱與動詞性特徵載體名稱可使用詞尾 *-a* (*-ia*); *-is* (*-ys*), *-ė*; *-as*; *-ius*, *-ė* 構成，其中最高產的是詞尾 *-a*。此詞尾的大多數派生詞帶有貶義色彩，例如：*niùrzg-a*「愛抱怨的人」(: *niùrzga*, *niurzgė́ti*「嘟囔」)，*šstyp-a*「瘦長個子」(: *išstỹpti*「長得又高又瘦」)，*nežaug-a*「侏儒」(: *neužáugti*「長不大」)，*núosprog-a*「流氓」(: *nusprógti*「死（粗俗）」)，*užúomarš-a*「健忘的人」(: *užmišti*「忘記」)，*pamáiv-a*「做作的人」(: *pasimáivė*, *pasimáivyti*「扭捏作態」)[^fn184]。在標準語中，帶有變體詞尾 *-ia* 的派生詞寥寥無幾，例如：*kándž-ia*「愛咬人的/尖酸的人」（LKŽe）(: *kánda* / *kándo*, *ką́sti*「咬」)，*ė́dž-ia*「貪吃者」（LKŽe）(: *ė́da* / *ė́dė*, *ė́sti*「吃」)[^fn185]（DLKG 2005: 113）。其他詞尾派生詞的數量要少得多。詞尾 *-is* (*-ys*), *-ė* 派生詞經常表示陽性與陰性的人員，例如：*liùrb-is, -ė*「笨拙的人」(: *liur̃bti*「笨手笨腳」)，*žlium̃b-is, -ė*「愛哭鬼」(: *žlium̃bti*「哭泣」)，*nereg-ỹs, -ė̃*「盲人」(: *nèregi*, *neregė́ti*「看不見」)，*plep-ỹs, -ė̃*「話匣子」(: *plẽpa*, *plepė́ti*「閒聊」)。有些 *-is* (*-ys*), *-ė* 派生詞是僅具有某一詞尾（因此也僅具有某個性別）的名詞，通常作為動物、植物或事物的名稱，例如：*gyl-ỹs*「牛虻（大型多毛的雙翅目昆蟲，幼蟲寄生在哺乳動物皮下、胃部等器官中）」(: *gẽlia* / *gė́lė*, *gélti*「蜇」)[^fn186]，*kb-is*「牛蒡」(: *kbti*「黏附」)，*spiñgs-ė*「微弱的光」(: *spngsi*, *spingsė́ti*「閃爍」)。其他詞尾派生詞的例子有：*krãpšt-as*「慢吞吞的人」(: *krãpštosi* / *krãpštėsi*, *krapštýtis*)，*sárg-as*「守衛」(: *sérgi*, *sérgėti*「看守」)[^fn187]，*saũg-as*「守衛（體育）」(: *sáugo*, *sáugoti*「保護」)，*nãr-as*「潛水員」(: *nérti*「潛水」)，*šliùž-as*「蛞蝓」(: *šliaũžti*「爬行」)；*snùdž-ius, snùd-ė*「愛打瞌睡的人」(: *snáudžia*, *snáudė*, *snáusti*「打瞌睡」)[^fn188]，*žiẽdž-ius*「陶工」(: *žiẽdžia*, *žiẽsti*「塑陶」)。

### 9.1.3. 動作結果（動作產物）名稱（Veiksmo rezultato (arba veiksmo padarinio) pavadinimai）
這是指「由動詞利用後綴與詞尾構成的名詞，表示以原動詞所述動作的結果，也就是因原動詞所述動作而產生的、或在該動作後遺留下來的事物」（DLKG 2005: 125）。S. Keinys (1999: 43; 58–59) 指出標準語中有40個後綴與5個詞尾可用於構成該構詞範疇的派生詞[^fn189]。

**後綴派生詞**。擁有最多派生詞的是後綴 *-inys*, *-alas*, *-muo*，例如：*kep-inỹs*「烤製食品」(: *kèpti*「烤」)，*pirk-inỹs*「購買物」(: *pir̃kti*「買」)，*siunt-inỹs*「包裹」(: *siuñtė*, *sių̃sti*「寄」)，*svied-inỹs*「球」(: *svedė*, *svesti*「投擲」)；*gė̃r-alas*「飲料」(: *gė́rė*, *gérti*「喝」)，*lẽs-alas*「鳥食」(: *lèsti*「啄食」)，*vr-alas*「湯/煮好的食物」(: *vrti*「煮」)；*dė-muõ*「成分/加數」(: *dė́ti*「放」)，*duo-muõ*「數據」(: *dúoti*「給」)，*raš-muo﻿̃*「字符/字母」(: *rãšo* / *rãšė*, *rašýti*「寫」)。使用後綴 *-ena*, *-ulys* (*-ulis*), *-lis*, *-ėsis* 與 *-tas* 構成的派生詞較少，例如：*škas-ena*「化石/挖掘物」(: *iškàsti*「挖出」)，*lùp-ena*「果皮/皮」(: *lùpti*「剝」)；*kreš-ulỹs*「凝塊」(: *krẽši*, *krešė́ti*「凝固」)，*krit-uliai̇̃*「降水」(: *krto*, *krsti*「落下」)，*nuodė́g-ulis* / *nuodėg-ulỹs*「燒焦的木頭/炭塊」(: *nudègti*「燒毀」)，*núosto-lis*「損失」(: *nustóti*「失去」)，*predė-lis*「前綴/附件」(: *pridė́ti*「附加」)[^fn190]，*pasė́-lis*「莊稼/播種物」(: *pasė́ti*「播種」)；*džiūv-ė̃sis*「麵包乾」(: *džiū́vo*, *džiū́ti*「變乾」)，*svil-ė̃siai*「燒焦的食物」(: *svlti*「燒焦」)；*rãš-tas*「文字/圖案」(: *rãšo* / *rãšė*, *rašýti*「寫」)；*skl-tis*「專欄/切片」(: *skélti*「劈開」)[^fn191]；*drb-snis*「麥片/雪花」(: *drbti*「大塊落下」)，*ką́/s/nis*「一口（食物）」(: *ką́sti*「咬」)[^fn192]；*liẽk-ana*「殘餘物」(: *liẽka*, *lkti*「留下」)。

**詞尾派生詞**。此構詞範疇的派生詞可使用詞尾 *-a*; *-as*; *-is* (*-ys*), *-ė*; *-ius*, *-ė* 構成，其中產量最大的是詞尾 *-a*。帶有該詞尾的派生詞較常由帶前綴的動詞構成，但也有從無前綴的動詞構成的，例如：*atplaiš-à*「碎片」(: *atplýšti*「撕裂」)，*núosėd-os*「沉澱物」(: *nusė́da* / *nusė́do*, *nusė́sti*「沉澱」)，*są́šlav-os*「垃圾/掃攏的灰塵」(: *sùšlavė*, *sušlúoti*「掃」)[^fn193]，*skald-à*「碎石」(: *skáldo* / *skáldė*, *skáldyti*「劈開」)。有些派生詞僅有複數形式，有些則未保留原動詞的後綴（即基於無後綴的動詞詞幹），例如：*paskol-à*「貸款」(: *paskõlinti*「借出」)，*sándaug-a*「乘積」(: *sudáuginti*「相乘」)（原動詞的後綴 *-inti* 未進入派生詞中）（3.2）。屬於該構詞範疇、以詞尾 *-as*; *-is* (*-ys*), *-ė*; *-ius*, *-ė* 構成的派生詞要少得多，例如：*į̇́dar-as*「餡料」(: *įdãro* / *įdãrė*, *įdarýti*「填餡」)，*pãstat-as*「建築物」(: *pastãto* / *pastãtė*, *pastatýti*「建造」)，*pérkas-as*「壕溝」(: *pérkasti*「挖穿」)，*ùžraš-as*「銘文/筆記」(: *užrãšo* / *užrãšė*, *užrašýti*「寫下」)；*gnỹb-is*「捏取（的印記）」(: *gnýbti*「捏」)，*į̇́lūž-is*「破裂處/裂縫」(: *įlū́žti*「破裂」)，*núosprend-is*「判決」(: *nuspréndė*, *nusprę́sti*「判斷」)，*pjū̃v-is*「切口/截面」(: *pjóvė*, *pjáuti*「切」)，*ùždarb-is*「工資/收入」(: *uždrbti*「賺」)[^fn194]，*į̇́skiep-is*「接穗/疫苗」(: *įskiẽpyti*「接種」)[^fn195]，*atspind-ỹs*「倒影/反射」(: *atspiñdi*, *atspindė́ti*「反射」)，*plyš-ỹs*「裂縫」(: *plýšti*「撕裂」)；*bryd-ė*「涉水處/足跡」(: *brdo*, *brsti*「涉水」)，*į̇́mon-ė*「企業」(: *įmãno* / *įmãnė*, *įmanýti*「有能力/設立」)[^fn196]，*riek-ė*「片（麵包等）」(: *riẽkti*「切片」)，*pyn-ė*「辮子/編織物」(: *pýnė*, *pnti*「編織」)；*skỹr-ius*「章節/部門」(: *skýrė*, *skrti*「劃分」)。

### 9.1.4. 工具名稱（Įrankių pavadinimai）
這是指透過後綴或詞尾構成的名詞，用於命名各種執行原動詞所述動作的手段——手工具、器具、儀器、設備、機器、材料，有時也指服裝或容器。據 S. Keinys (1999: 44) 所述，標準語中有36個工具名稱後綴，另有同樣數量的後綴僅在方言中使用。工具名稱的構詞使用了4個詞尾[^fn197]。

**後綴派生詞**。大部分派生詞是透過後綴 *-tuvas* 與 *-iklis* 構成的，也有使用 *-tas*, *-tukas*, *-alas*, *-yklė* 構成的派生詞。後綴 *-tuvas* 具有很高的構詞生產力。帶有該後綴的派生詞為執行動作的各種手段命名（極少數派生詞指服裝）。後綴 *-tuvas* 的派生詞由各種結構（通常是無前綴）的動詞構成，例如：*dùr-tuvas*「刺刀」(: *dùrti*「刺」)，*galą́s-tuvas*「磨刀石」(: *galą́sti*「磨」)，*kél-tuvas*「起重機/升降機」(: *kélti*「舉」)，*laisty-tùvas*「噴壺」(: *láistyti*「澆水」)，*lėk-tùvas*「飛機」(: *lė̃kti*「飛」)，*neš-tùvai*「擔架」(: *nèšti*「抬」)，*šaldy-tùvas*「冰箱」(: *šáldyti*「冷凍」)，*gob-tùvas*「兜帽」(: *góbti*「戴上/覆蓋」)。從帶前綴動詞構成的後綴 *-tuvas* 派生詞很少，例如，*užsuk-tùvas*「旋開器」(: *užsùkti*「旋緊/轉動」)。

後綴 *-iklis* 派生詞通常指較小的物品、手工具，較少指儀器（機械或其零件），例如：*jung-klis*「開關」(: *jùngti*「連接」)，*pérjung-iklis*「轉換開關」(: *pérjungti*「切換」)，*rink-klis*「選擇器/採集器」(: *riñkti*「收集」)，*skait-klis*「計數器」(: *skai̇̃to* / *skai̇̃tė*, *skaitýti*「計算」)，*var-klis*「發動機」(: *vãro* / *vãrė*, *varýti*「驅動」)，*minkšt-klis*「柔軟劑」(: *mnkštinti*「使變軟」)（最後一個派生詞基於無後綴的原動詞詞幹）（3.2）。

工具名稱範疇的派生詞也可以使用後綴 *-tas*, *-tukas*, *-alas* 構成，例如：*gaũb-tas*「罩子」(: *gaũbti*「罩住」)，*grą̃ž-tas*「鑽頭」(: *grę̃žti*「鑽」)[^fn198]；*myg-tùkas*「按鈕」(: *mýgti*「按」)，*smeig-tùkas*「圖釘」(: *smei̇̃gti*「釘」)，*tep-tùkas*「刷子」(: *tèpti*「塗抹」)；*pãpuoš-alas*「裝飾品」(: *papuõšti*「裝飾」)，*ùžsuk-alas*「扭緊裝置」(: *užsùkti*「旋緊」)，*ãpdang-alas*「覆蓋物」(: *apdeñgti*「覆蓋」)，*rỹšk-alas*「顯影劑」(: *rỹškinti*「使顯影」)[^fn199]。該構詞範疇的派生詞也有其他的後綴，例如：*praus-ỹklė*「洗臉盆」(: *praũsti*「洗」)，*maiš-ỹklė*「攪拌機」(: *mai̇̃šo* / *mai̇̃šė*, *maišýti*「攪拌」)，*taup-ỹklė*「撲滿/存錢筒」(: *taũpo* / *taũpė*, *taupýti*「存錢」)；*kep-tùvė*「平底鍋」(: *kèpti*「煎/烤」)；*sėd-ỹnė*「座位」(: *sė́di*, *sėdė́ti*「坐」)；*dañg-tis*「蓋子」(: *deñgti*「蓋住」)[^fn200]；*žym-ẽklis*「標記器」(: *žỹmi*, *žymė́ti*「標記」)；*padė̃-klas*「托盤」(: *padė́ti*「放」)，*turė̃-klas*「扶手」(: *turė́ti(s)*「握住」)；*grėb-lỹs*「耙子」(: *grė́bti*「耙」)，*siurb-lỹs*「吸塵器」(: *siur̃bti*「吸」)；*vėduõ-klė*「扇子」(: *vėdúoti(s)*「扇風」)[^fn201]。

不只一本性質各異的著作強調，施事者名稱的後綴 *-tojas, -a* 與 *-ėjas, -a* 不適合用於構成工具名稱（Keinys 1999: 44）。然而，立陶宛語中不斷出現不指稱人員的 *-tojas* 與 *-ėjas* 派生詞，對此 R. Miliūnaitė (2022, 277) 寫道：「非規範派生詞僅以陽性詞尾形式 *-ėjas, -tojas* 構成，並屬於另一個構詞範疇——工具名稱，根據其構詞意義，它們指稱工具、儀器、機械，以及各種（通常是化學的）材料。」目前在語法與構詞學著作中，並沒有將此類後綴 *-tojas* 與 *-ėjas* 單獨列為專屬於工具名稱的構詞類型，標準語中只包含具有男女兩性形式的 *-tojas, -a* 與 *-ėjas, -a* 人物名稱。未來的用法趨勢尚不明朗。可能指稱工具、器具等非人員的 *-tojas* 與 *-ėjas* 派生詞會增加，或許有朝一日我們也會討論工具名稱構詞範疇的新類型。

**詞尾派生詞**。工具名稱可使用詞尾 *-as*, *-a*, *-is* (*-ys*) 與 *-ė* 構成。大部分工具名稱構詞範疇的派生詞（通常是簡單的執行動作的手段）由詞尾 *-as* 構成，例如：*ãpav-as*「鞋類」(: *àpavė*, *apaũti*「穿鞋」)，*čiáup-as*「水龍頭」(: *čiáupti*「閉合」)，*spaũd-as*「印章」(: *spáudė*, *spáusti*「按壓」)，*pãkab-as*「衣架」(: *pakabnti*「掛起」)（該派生詞基於無後綴的原動詞詞幹）（3.2）。其他詞尾（*-a*, *-is* (*-ys*), *-ė*）的派生詞數量較少，例如：*į̇́mov-a*「套筒」(: *įmóvė*, *įmáuti*「套入」)，*paspir-à*「支柱」(: *pasprti*「支撐」)，*attvar-a*「隔板/柵欄」(: *atitvė́rė*, *atitvérti*「隔開」)，*sag-à*「鈕扣」(: *sègti*「扣」)；*ùždor-is*「用來關閉的裝置、門閂、鎖」(: *uždãro* / *uždãrė*, *uždarýti*「關」)[^fn202]，*stabd-ỹs*「剎車」(: *stãbdo* / *stãbdė*, *stabdýti*「剎車」)；*dld-ė*「銼刀」(: *dldo* / *dldė*, *dldyti*「銼」)，*pašluõst-ė*「抹布」(: *pašlúosto* / *pašlúostė*, *pašlúostyti*「擦拭」)，*skleñd-ė*「插銷」(: *skleñdė*, *sklę̃sti*「滑動/關閉」)，*sẽg-ė*「胸針」(: *sègti*「別上」)。

### 9.1.5. 指小詞（指小名詞）（Deminutyvai (mažybiniai daiktavardžiai)）
指小詞是表達縮小與愛撫意義的詞語。它們與其他派生詞的不同之處在於，它們僅透過後綴構成（指小詞不用詞尾構詞法生成）。指小詞指稱的事物與其原詞相同[^fn203]。標準語中使用的後綴有16個，但在方言中還有更多[^fn204]。指小詞所指稱的事物通常是較小的（罕見情況下為較大的）或在某方面惹人喜愛、具吸引力的。因此，指小詞也傳達了對事物的某種評價以及相關的情感。通常我們討論指小詞的縮小、愛撫、縮小-愛撫、放大、貶義以及特殊意義[^fn205]。幾乎每個名詞都可以構成指小詞。產量最大的指小詞後綴有 *-elis, -ė* 和 *-ėlis, -ė*：後綴 *-elis, -ė* 僅由雙音節名詞構成，而 *-ėlis, -ė* 則由音節數多於兩個的名詞構成[^fn206]，比較：*lap-ẽlis*「小葉子」(: *lãpas*「葉子」)，*nam-ẽlis*「小房子」(: *nãmas*「房子」)，*pirk-ẽlė*「小木屋」(: *pirkià*「農舍」)，*vaik-ẽlis*「小孩兒」(: *vai̇̃kas*「孩子」)；*angel-ėlis*「小天使」(: *ángelas*「天使」)，*rūpest-ėlis*「小煩惱」(: *rū̃pestis*「憂慮」)，*šilum-ėlė*「溫暖」(: *šilumà*「熱度」)[^fn207]。其他後綴派生詞的例子：*garlaiv-iùkas*「小汽船」(: *gárlaivis*「汽船」)，*akmen-ùkas*「小石頭」(: *akmeñs*, *akmuõ*「石頭」)，*kailin-(i)ùkai*「小皮襖」(: *kailiniai̇̃*「毛皮大衣」)[^fn208]；*karv-ùtė*「小牛/乳牛」(: *kárvė*「母牛」)，*žin-ùtė*「簡訊/小消息」(: *žinià*「消息」)[^fn209]；*ąžuol-áitis*「小橡樹」(: *ą́žuolas*「橡樹」)，*obel-áitė*「小蘋果樹」(: *obels*「蘋果樹」)；*brol-ýtis*「小兄弟」(: *brólis*「兄弟」)，*duon-ýtė*「小麵包」(: *dúona*「麵包」)；*dėd-ùlė*「叔叔/伯伯（親暱）」(: *dėdė*「叔伯」)，*ses-ùlė*「好姐妹」(: *sesuõ*「姐妹」)；*draug-ùžis, -ė*「好朋友」(: *draũgas*「朋友」)，*saul-ùžė*「小太陽」(: *sáulė*「太陽」)；*vaik-ikštis*「小鬼頭」(: *vakas*「小孩」)，*vilk-ikštis*「小狼」(: *vil̃kas*「狼」)；*ežer-ókšnis*「小湖泊」(: *ẽžeras*「湖」)；*meg-šė*「丫頭/瘋女孩」(: *mergà*「女孩」)；*tėt-ùšis*「老爸」(: *tėtis*「爸爸」)；*vaik-ėzas*「毛孩子」(: *vakas*「小孩」)；*kepur-kė*「小帽子」(: *kepùrė*「帽子」)；*bern-iõkas*「小男孩」(: *bérnas*「男孩/青年」)，*merg-iõtė*「小女孩」(: *mergà*「女孩」)。透過各種指小詞後綴可以構成（且實際用法顯示確實如此）同根同義詞（見第8章），例如，DLKT 中有由名詞 *ẽglė*「雲杉」構成的指小詞範例：*egl-áitė* – *egl-ẽlė* – *egl-ýtė* – *egl-ùtė* – *egl-ùžė*；由名詞 *vags*「小偷」構成的構詞同義詞為 *vag-šius, -ė* – *vag-lis, -ė*。此外，在立陶宛語中，指小詞常常帶有多於一個後綴（LKG I 1965: 287–288; DLKG 2005: 93–94），例如：*vaikutėlis*「小寶貝」，*bernužėlis*「小男孩」，*sūnaitėlis*「小兒子」，*Dievuliùkas*「小神/老天爺」，*lašelýtis*「小水滴」，*tėvulýtis*「好爸爸」[^fn210]。

### 9.1.6. 特徵名稱（或靜詞性抽象名詞）（Ypatybių pavadinimai (arba vardažodžių abstraktai)）
這是透過後綴或詞尾主要從形容詞、分詞，較少從名詞及其他變格詞類構成的名詞。該構詞範疇派生詞的「構詞法相對單一——在標準語中常用15個後綴派生詞，另有6個後綴派生詞僅在方言中使用」（Keinys 1999: 45; plg.: LKG I 1965: 306–316; DLKG 2005: 100–104）。

**後綴派生詞**。此範疇中最多產的構詞詞綴是後綴 *-umas*，藉由它可從形容詞[^fn211]與分詞構成抽象名詞（從其他詞類構成的派生詞極少），例如：*graž-ùmas*「美麗」(: *gražùs, -*「美麗的」)，*juod-ùmas*「黑色/黑暗」(: *júodas, -à*「黑色的」)，*pikt-ùmas*「憤怒/邪惡」(: *pktas, -à*「生氣的/壞的」)；*matom-ùmas*「能見度」(: *mãtomas, -a*「可見的」)，*priklausom-ùmas*「依賴性」(: *priklaũsomas, -a*「依賴的」)，*suprantam-ùmas*「易懂性」(: *suprañtamas, -a*「可理解的」)；*virš-ùmas*「優越性（處於上方、具有優勢）」(: *viršùs*「頂部」)；*daug-ùmas*「多數/數量」(: *daũg*「多」)；*pirm-ùmas*「優先權」(: *prmas, -à*「第一的」)。
用後綴 *-ybė* 構成的抽象名詞稍微少一些。這些派生詞通常用於稱呼非常明顯、表現強烈的特徵，並且最常以形容詞為詞基。較小的一部分派生詞由名詞、分詞構成，極少數由其他靜詞構成，例如：*aišk-ýbė*「清晰度/清楚」(: *áiškus, -i*「清楚的」)，*aukšt-ýbė*「高處/高度」(: *áukštas, -à*「高的」)，*nauj-ýbė*「新事物」(: *naũjas, -à*「新的」)；*nepriklausom-ýbė*「獨立性」(: *nepriklaũsomas, -a*「獨立的」)；*brol-ýbė*「兄弟情誼」(: *brólis*「兄弟」)，*šun-ýbė*「狗脾氣/卑劣行為」(: *šuñs, šuõ*「狗」)；*kok-ýbė*「質量/品質」(: *kóks, -ià*「什麼樣的」)；*daug-ýbė*「大量/許多」(: *daũg*「多」)；*dvej-ýbė*「二元性/雙重性」(: *dvej, -os*「兩個（集合數詞）」)。
後綴 *-ystė* 是名詞抽象概念產量最大的構詞標誌，但從形容詞構成的派生詞卻非常少，例如：*bičiul-ỹstė*「友誼」(: *bičiùlis, -ė*「朋友」)，*vag-ỹstė*「偷竊」(: *vags*「小偷」)，*vaik-ỹstė*「童年」(: *vakas*「孩子」)，*kiaul-ỹstė*「豬的習性/卑鄙行為」(: *kiaũlė*「豬」)，*aiškiareg-ỹstė*「千里眼/洞察力」(: *aiškiarẽgis, -ė*「有洞察力的人」)，*žemdirb-ỹstė*「農業」(: *žemdirbỹs, -ė̃*「農民」)；*jaun-ỹstė*「青春」(: *jáunas, -à*「年輕的」)，*kvail-ỹstė*「愚蠢」(: *kvalas, -à*「愚蠢的」)，*mažakrauj-ỹstė*「貧血」(: *mažakraũjis, -ė*「貧血患者」)[^fn212]。
其他構詞類型（*-enybė*, *-uma*, *-ovė*, *-ulys*, *-atvė*, *-atis*, *-yba*, *-astis*, *-ata*, *-(i)ava*, *-umė*, *-ra*）派生詞範例：*brang-enýbė*「珍貴/珠寶」(: *brangùs, -*「昂貴的」)，*gars-enýbė*「名人/名聲」(: *garsùs, -*「著名的」)；*ankšt-umà*「狹窄處」(: *añkštas, -à*「狹窄的」)，*ram-umà*「寧靜」(: *ramùs, -*「平靜的」)；*dor-óvė*「道德」(: *dõras, -à*「道德的」)，*verg-óvė*「奴役/奴隸制」(: *vérgas*「奴隸」)；*god-ulỹs*「貪婪」(: *godùs, -*「貪婪的」)；*sen-ãtvė*「老年」(: *sẽnas, -à*「老的」)；*piln-ats*「滿月/圓滿」(: *plnas, -à*「滿的」)；*laiv-ýba*「航海/船運」(: *lavas*「船」)；*sav-asts*「自我/特性」(: *sãvas, -à*「自己的」)；*lengv-atà*「優惠/便利」(: *leñgvas, -à*「輕鬆的」)，*sveik-atà*「健康」(: *svekas, -à*「健康的」)；*páin-iava*「混亂/複雜」(: *painùs, -*「複雜的」)；*maž-umė*「少數」(: *mãžas, -à*「小的」)；*saus-rà*「乾旱」(: *saũsas, -à*「乾燥的」)。

**詞尾派生詞**。特徵名稱可由詞尾 *-is*（單數屬格 *-io*）、*-a* (*-ia*)、*-as*、*-ė*、*-is*（單數屬格 *-ies*）構成。大多數抽象名詞擁有詞尾 *-is* (*-io*)，具有詞尾 *-a* 的派生詞數量減半，而其他詞尾構成的名詞只有零星幾個為人熟知的，例如：*gret-is*「速度」(: *gretas, -à*「快的」)，*gėr-is*「善/好處」(: *gẽras, -à*「好的」)，*grõž-is*「美」(: *gražùs, -*「美麗的」)[^fn213]，*šal̃t-is*「寒冷」(: *šáltas, -à*「冷的」)；*drąs-à*「勇氣」(: *drąsùs, -*「勇敢的」)，*gaus-à*「豐富」(: *gausùs, -*「豐富的」)，*nars-à*「勇猛」(: *narsùs, -*「勇敢的」)，*švar-à*「清潔」(: *švarùs, -*「乾淨的」)；*gõd-as*「貪婪」(: *godùs, -*「貪婪的」)；*kalt-ė*「過錯/罪行」(: *kal̃tas, -à*「有罪的」)，*vert-ė*「價值」(: *vetas, -à*「值得的」)；*rimt-s*「嚴肅/安靜」(: *rim̃tas, -à*「嚴肅的」)，*sót-is*「飽足感」(: *sótus, -i*「飽的」)[^fn214]。

由同一個詞基透過各種後綴與詞尾構成的抽象名詞，經常是構詞同義詞（參見第8章），例如：*ankšt-ùmas* – *añkšt-is*，*gaus-ùmas* – *gaus-à* – *gaũs-is*，*graud-ùmas* – *graud-ulỹs* – *graũd-is*。

### 9.1.7. 靜詞性特徵載體名稱（Vardažodinės ypatybės turėtojų pavadinimai）
這是指透過後綴與詞尾構成的名詞，表示具有某種特徵的人、生物或事物。該構詞範疇的特點在於其構詞類型的多樣性極大[^fn215]。

**後綴派生詞**。最高產的後綴 *-ininkas, -ė* (*-(n)inkas, -ė*) 派生詞由名詞與形容詞構成。由名詞構成的派生詞能極為廣泛地為人員命名：根據對某種行為、感覺、人或食物的傾向，根據群體、工作或休息時間、獲得的獎勵和取得的結果，根據疾病或不健康的身體部位等，例如：*smut-ininkas, -ė*「施暴者」(: *smutas*「暴力」)，*merg-iniñkas*「好色之徒」(: *mergà*「女孩」)，*talk-iniñkas, -ė*「幫手」(: *talkà*「互助」)，*atóstog-ininkas, -ė*「度假者」(: *atóstogos*「假期」)，*prz-ininkas, -ė*「獲獎者」(: *przas*「獎品」)，*džiõv-ininkas, -ė*「結核病患者」(: *džiovà*「肺結核」)，*viš-ininkas, -ė*「長官/上司」(: *viršùs*「頂部/上級」)。也有指稱無生命事物的名詞，例如：*seksn-ininkas*「長度或厚度達一潯的東西」(: *seksnis*「潯（長度單位）」)，*kakl-iniñkas*「將馬頸繫在車轅上的皮帶或繩索」、「狗脖子上的皮帶、項圈」。在此也會區分格（linksnis）的名稱：*kilm-iniñkas*「屬格」(: *kilmė*「起源」) …… *viẽt-ininkas*「方位格」(: *vietà*「地方」)。後綴 *-ininkas, -ė* 派生詞在基於非立陶宛語源的詞基時，會依靠較短的詞幹——原詞的後綴 *-ij-* 不進入派生詞中（3.1），例如：*ãkc-ininkas, -ė*「股東」(: *ãkcija*「股份」)，*kolèkc-ininkas, -ė*「收藏家」(: *kolèkcija*「收藏品」)，*polc-ininkas, -ė*「警察」(: *polcija*「警察」)，*selèkc-ininkas, -ė*「育種者」(: *selèkcija*「選育」)，*stipeñd-ininkas, -ė*「獎學金獲得者」(: *stipeñdija*「獎學金」) 等。由形容詞構成的 *-ininkas, -ė* 派生詞較少，零星的派生詞則以數詞或代詞為詞基，例如：*blaiv-iniñkas, -ė*「清醒者/戒酒者」(: *blaivùs, -*「清醒的」)，*pė́st-ininkas, -ė*「步兵/行人」(: *pė́sčias, -ià*「步行的」)[^fn216]，*rat-ininkas, -ė*「騎兵/騎馬者」(: *ratas, -à*「騎馬的」)；*añtr-ininkas, -ė*「替身/副手」(: *añtras, -à*「第二的」)，*prm-ininkas, -ė*「主席」(: *prmas, -à*「第一的」)，*dešim̃t-ininkas, -ė*「十夫長/工頭」(: *dẽšimt*「十」)；*sav-iniñkas, -ė*「所有者」(: *sàvo*「自己的」)[^fn217]。

這一構詞範疇中也包含多產的後綴 *-inė* 的派生詞——由後綴 *-inė* 構成的派生詞數量，幾乎與由後綴 *-ininkas, -ė* 構成的一樣多。幾乎所有的後綴 *-inė* 靜詞性特徵載體名稱都是由名詞構成的。它們根據材質、位置、對象或某些引人注目的部位來命名物品，例如：*aus-nė*「毛帽（護耳冬帽）/耳機」(: *auss*「耳朵」)，*krm-inė*「臼齒/灌木林烈酒」(: *krmas*「灌木叢」)，*nós-inė*「手帕/鼻音化符號」(: *nósis*「鼻子」)，*pišt-inė*「手套」(: *pištas*「手指」)，*skard-nė*「錫罐」(: *skardà*「鐵皮」)。某些這類構詞類型的派生詞基於形容詞或數詞，例如：*įžamb-nė*「斜邊/對角線」(: *įžambùs, -*「傾斜的」)，*palaid-nė*「女式罩衫/散裝物」(: *paláidas, -à*「鬆散的/未繫緊的」)；*dešimt-nė*「什一稅/十分之一」(: *dẽšimt*「十」)，*šimt-nė*「百元鈔票/百分之一」(: *šim̃tas*「百」)。

後綴 *-inis* (*-inys*) 的派生詞比類似的 *-inė* 派生詞要少[^fn218]。它們由各種結構的名詞構成，表示根據材質、位置、某個部位來命名的名稱，例如：*milt-niai*「麵粉餃子」(: *mltai*「麵粉」)，*vat-nis*「棉襖」(: *vatà*「棉花」)，*kamp-nis*「角落處/角尺」(: *kam̃pas*「角落」)，*aul-niai*「長筒靴」(: *aũlas*「靴筒」)，*ak-inia*「眼鏡」(: *aks*「眼睛」)，*kail-inia*「毛皮大衣」(: *káilis*「毛皮」)，*sult-inỹs*「肉湯」(: *sùltys*「果汁/汁液」)，*skiaut-inỹs*「拼布」(: *skiáutė*「碎布」)。也有表示動物或植物科屬特徵的 *-inis* 名稱，例如：*aguk-inis, -ė*「愛吃黃瓜的人；同義詞：*agurkininkas*, *agurkius*」（BLKŽ）(: *agukas*「黃瓜」)，*vijõkl-iniai* 植物學上的「旋花科（*Convolvulaceae*），牽牛花所屬的植物科屬」(: *vijõklis*「攀緣植物」)。基於形容詞的 *-inis* 派生詞少得多，例如：*atbul-nis*「倒檔/倒退者」(: *ãtbulas, -à*「向後的」)，*skers-nis*「橫木/單槓」(: *skesas, -à*「橫向的」)。

表示有生命與無生命事物的靜詞性特徵載體名稱可由多種（高產與低產的）後綴構成，例如：*baikšt-uõlis, -ė*「膽小鬼」(: *baikštùs, -*「膽怯的」)，*darbšt-uõlis, -ė*「勤勞者」(: *darbštùs, -*「勤勞的」)，*graž-uõlis, -ė*「美人」(: *gražùs, -*「美麗的」)；*sviest-anis*「奶油糕點」(: *svestas*「黃油」)，*tešl-anis*「麵食」(: *tešlà*「麵團」)；*kopūst-iẽnė*「捲心菜湯」(: *kopū̃stas*「捲心菜」)，*vakar-iẽnė*「晚餐」(: *vãkaras*「晚上」)；*apatin-ùkas*「內衣/襯裙」(: *apatnis, -ė*「底層的」)，*kavin-ùkas*「咖啡壺」(: *kavnis, -ė*「咖啡的」)，*rankin-ùkas*「手提包」(: *rañkinis, -ė*「手動的」)；*bais-ū̃nas, -ė*「怪物/可怕的人」(: *baisùs, -*「可怕的」)，*plėšr-ū̃nas, -ė*「食肉動物」(: *plėšrùs, -*「食肉的」)；*rag-uõtis, -ė*「有角動物」(: *rãgas*「角」)；*bais-ėlė*「怪物/醜八怪」(: *baisùs, -*「可怕的」)；*marg-ùtis*「彩蛋」(: *márgas, -à*「五顏六色的」)；*rieb-ùlis, -ė*「胖子」(: *riebùs, -*「肥胖的」)，*stor-ùlis, -ė*「胖子」(: *stóras, -à*「厚的/胖的」)，*god-ulỹs*「貪婪者」(: *godùs, -*「貪婪的」)[^fn219]；*apskrit-mas*「圓圈/縣（行政區劃）」(: *ãpskritas, -à*「圓的」)；*graž-éiva*「愛美的人」(: *gražùs, -*「美麗的」)；*brang-umýnas*「昂貴物品」(: *brangùs, -*「昂貴的」)；*dañt-enos*「牙齦」(: *dants*「牙齒」)；*rañk-ena*「把手」(: *rankà*「手」)；*saul-ẽnis*「半日花（植物）」(: *sáulė*「太陽」)；*drùč-kis, -ė*「結實的人」(: *drtas, -à*「強壯的」)[^fn220]；*jaun-kis*「新郎」(: *jáunas, -à*「年輕的」)；*staig-menà*「驚喜」(: *staigùs, -*「突然的」)，*gard-ėsis*「美味的食物」(: *gardùs, -*「美味的」)，*barzd-õčius*「大鬍子」(: *barzdà*「鬍鬚」)[^fn221]，*gudr-õčius, -ė*「聰明人」(: *gudrùs, gudr*「聰明的」)；*koj-ū̃kai*「高蹺」(: *kója*「腿」)；*ketvér-gis, -ė*「四歲（動物）」(: *ketver*「四個（集合數詞）」)；*nuog-šius, -ė*「裸體者」(: *núogas, -à*「裸露的」)；*bált-ymas*「蛋白質/蛋白」(: *báltas, -à*「白的」)；*švent-kas, -ė*「神職人員」(: *šveñtas, -à*「神聖的」)；*rieb-ala*「脂肪」(: *riebùs, -*「肥胖的」)；*varšk-ėtis*「奶渣餅」(: *varškė*「奶渣」)；*nauj-ena*「新聞/新事物」(: *naũjas, -à*「新的」)[^fn222]；*pirm-uõnis*「首生者/原核生物」(: *prmas, -à*「第一的」)；*jaun-klis, -ė*「幼崽/年輕人」(: *jáunas, -à*「年輕的」)；*kryž-muõ*「骶骨/十字架」(: *krỹžius*「十字架」)；*vanden-lis*「氫氣」(: *vandeñs, vanduõ*「水」)；*darž-óvė*「蔬菜」(: *dažas*「菜園」)；*plk-šis, -ė*「禿子」(: *plkas, -à*「禿的」)；*tarp-ẽklis*「峽谷」(: *tárpas*「間隙」)；*lig-ónis*「病人」(: *ligà*「疾病」)，*pak-šas, -ė*「傻瓜」(: *pakas, -à*「愚蠢的」) 等等。新詞研究表明，有些罕見後綴（例如 *-uva*）已經開始被用於構成屬於此構詞範疇的新詞[^fn223]。

**詞尾派生詞**。從詞尾來看，詞尾 *-is*, *-ė*（及其變體 *-ys*, *-ė*）的構詞生產力幾乎與後綴 *-ininkas, -ė* 和 *-inė* 相當，由詞尾 *-ius, -ė; -ė* 構成的派生詞較少，有少數派生詞具有詞尾 *-a*，例如：*kuõd-is, -ė*「有冠毛的鳥/梳冠毛的人」(: *kuõdas*「冠毛」)，*sat-is, -ė*「棗紅馬」(: *satas, -à*「棗紅色的」)，*skỹst-is*「液體」(: *skýstas, -à*「稀的/液態的」)，*kvail-ỹs, -ė*「傻瓜」(: *kvalas, -à*「愚蠢的」)，*bail-ỹs, -ė*「懦夫」(: *bailùs, -*「膽小的」)，*gaur-ỹs, -ė*「毛茸茸的生物」(: *gaura*「粗毛」)，*piet-ỹs*「南風」(: *piẽtūs*「南方」)；*kùpr-ius, -ė*「駝背」(: *kuprà*「駝背」)，*kur̃č-ius, -ė*「聾子」(: *kur̃čias, -ià*「耳聾的」)，*gaũr-ius, -ė*「毛茸茸的生物」(: *gaura*「粗毛」)；*lėkšt-ė*「盤子」(: *lėkštas*「平坦的」)，*plk-ė*「禿頭」(: *plkas, -à*「禿的」)；*žiópl-a*「笨蛋/張大嘴的人」(: *žiõplas, -à*「張口結舌的/笨的」)。

在這個構詞範疇中也有豐富的構詞同義詞——由同一個詞基透過後綴和（或）詞尾構成的、具有相似（相同）詞彙意義的派生詞（參見第8章），例如：*aguk-ius, -ė* – *aguk-ininkas, -ė*；*pai̇̃k-ius, -ė* – *pai̇̃k-šis, -ė* – *pai̇̃k-šas, -ė*[^fn224]；*barzd-ylà* – *barzd-õčius*；*pikt-uõlis, -ė* – *pikt-éiva* – *pikt-ėlė̃* – *pikt-ū̃nas, -ė* – *pikč-iùrna*[^fn225]；*gaur-ỹs, -ė* – *gaũr-ius, -ė*。

### 9.1.8. 表職業的人物名稱（Asmenų pavadinimai pagal profesiją）
這是指根據其職業來稱呼人員的名詞，這些名詞透過後綴與詞尾從表示業務、工作或該業務與工作的對象、產品、工具或其他該工作特有事物的名詞中構成。這個構詞範疇的派生詞可使用幾個後綴與詞尾構成 (LKG I 1965: 406–410; DLKG 2005: 137–139)。

**後綴派生詞**。標準語中大部分表職業的人物名稱帶有後綴 *-ininkas, -ė*。該後綴的變體 *-(n)inkas, -ė* 出現在各種方言詞彙中（LKŽe 包含了大量此類名詞）。帶有 *-ininkas, -ė* 的派生詞由各種結構與起源的名詞構成（ND 的資料顯示，也有創造出新詞），例如：*aplinkósaug-ininkas, -ė*「環保專家」(: *aplinkósauga*「環境保護」)，*apsaug-iniñkas, -ė*「保安人員」(: *apsaugà*「保護/保安」)，*bal̃d-ininkas, -ė*「家具製造商」(: *bal̃das*「家具」)，*bibliotèk-ininkas, -ė*「圖書館員」(: *bibliotekà*「圖書館」)，*darb-iniñkas, -ė*「工人」(: *dárbas*「工作」)，*drabùž-ininkas, -ė*「服裝製造商/更衣室管理員」(: *drabùžis*「衣服」)，*dùr-ininkas, -ė*「門房」(: *dùrys*「門」)。

**詞尾派生詞**。某些帶有詞尾 *-ius* 的派生詞歸入此構詞範疇。它們通常由在構詞上不可分割詞幹的名詞構成，例如：*knỹg-ius, -ė*「書商/藏書家」(: *knygà*「書」)，*puõdž-ius*「陶工」(: *púodas*「鍋」)，*šaũkšč-ius*「勺匠」(: *šáukštas*「勺子」)[^fn226]。

### 9.1.9. 表起源與歸屬的名稱（Pavadinimai pagal kilmę bei priklausymą）

#### 9.1.9.1. 依據起源與居住地的表人物名稱（Asmenų pavadinimai pagal jų kilimo bei gyvenamąją vietą）
**後綴派生詞**。大量的人物名稱（且不斷在生成[^fn227]）由標準語常用的後綴 *-ietis, -ė* 從居住地（城市、城鎮、村莊、大陸、國家等）的名稱以及一般地點名稱中構成，例如：*kaun-iẽtis, -ė*「考納斯人」(: *Kaũnas*「考納斯」)，*šiaul-iẽtis, -ė*「希奧利艾人」(: *Šiaulia*「希奧利艾」)，*afganistan-iẽtis, -ė*「阿富汗人」(: *Afganistãnas*「阿富汗」)，*amerik-iẽtis, -ė*「美國人」(: *Amèrika*「美洲/美國」)，*čad-iẽtis, -ė*「查德人」(: *Čãdas*「查德」)；*kaim-iẽtis, -ė*「鄉下人」(: *káimas*「村莊」)，*miest-iẽtis, -ė*「城裡人」(: *miẽstas*「城市」)。從各國國家名稱構成的人物名稱經常基於專有詞基（地點名稱）的較短詞幹（去掉後綴 *-ij-*）（3.1），比較：*indonez-iẽtis, -ė*「印尼人」與 *Indonèz-ij-a*「印尼」，*jordan-iẽtis, -ė*「約旦人」與 *Jordãn-ij-a*「約旦」。同樣地，也會出現基於複合詞（立陶宛語或外來語源）的地點名稱所構成的依據起源的人物名稱，例如：*kazlųrūdiẽtis, -ė*「卡茲盧魯達（Kazlų Rūda）或其周邊地區的居民或出身該地的人」（BLKŽ）(: *Kazlų̃ Rūdà*)，*bisaugvinėj-iẽtis, -ė*「幾內亞比索的居民或出身該地的人」（BLKŽ）(: *Bisáu Gvinė́ja*「幾內亞比索」)，*burkinafas-iẽtis, -ė*「布吉納法索的居民或出身該地的人」（BLKŽ）(: *Burkna Fãsas*「布吉納法索」) 等。有些基於複合詞基的派生詞已經被收錄在 BLKŽ 中，未來計畫將更多此類名稱納入該詞典，例如：*naujavilnietis, -ė*「新維爾尼亞人」(: *Naujóji Vlnia*)，*naujaakmen-iẽtis, -ė*「新阿克梅內人」(: *Naujóji Akmẽnė*)，*sieraleon-iẽtis, -ė*「獅子山人」(: *Sièra Leònė*)，*šrilank-iẽtis, -ė*「斯里蘭卡人」(: *Šri Lánka*) 等等[^fn228]。

立陶宛語中還有（且不斷出現）一些帶有後綴 *-ietis, -ė* 且意義稍有不同的名詞，它們根據原詞所述的社群（群體、團隊、集體等）歸屬來命名人員，例如：*ansambl-iẽtis, -ė*「樂團成員」(: *ansámblis*「樂團」)，*taut-iẽtis, -ė*「同胞」(: *tautà*「民族」)，*šeimyn-iẽtis, -ė*「家庭成員」(: *šeimýna*「家庭」)，*žalgir-iẽtis, -ė*「『綠林（Žalgiris）』體育俱樂部成員」(: *„Žálgiris“*)[^fn229]（關於帶有 *-ietis, -ė* 的人物名稱見 Miliūnaitė 2021; 2022: 281–284, 630, 649）。

根據原詞所述的群體或集體歸屬，人員可使用後綴 *-(i)okas, -ė* 的派生詞來命名：*grup-iõkas, -ė*「同組同學」(: *grùpė*「小組」)，*kambar-iõkas, -ė*「室友」(: *kambarỹs*「房間」)，*klas-iõkas, -ė*「同班同學」(: *klãsė*「班級」)，*kurs-iõkas, -ė*「同屆同學」(: *kùrsas*「年級/課程」)。在**口語**（šnekamoji kalba）中，這些人物名稱早已確立，並可用於自由文體中（Miliūnaitė 2022: 331, 649, 676）[^fn230]。

許多人物名稱帶有後綴 *-iškis, -ė*。據 S. Keinys (1999: 48) 所述，這個後綴在立陶宛全國通用，由立陶宛地名透過後綴 *-iškis, -ė* 構成的派生詞通常被引入標準語中，例如：*alyt-škis, -ė*「阿利圖斯人」(: *Alytùs*)，*antaliept-škis, -ė*「安塔列普特人」(: *Antãlieptė*)，*biršton-škis, -ė*「比爾什托納斯人」(: *Brštonas*)，*darbėn-škis, -ė*「達爾貝奈人」(: *Darbė́nai*)，同樣類推構成的還有 *akmen-škis, -ė*（阿克梅內人）、*kaun-škis, -ė*（考納斯人）、*kėdain-škis, -ė*（凱代尼艾人）、*kelm-škis, -ė*（凱爾梅人）、*klaipėd-škis, -ė*（克萊佩達人）、*krekenav-škis, -ė*（克雷克納瓦人）、*palang-škis, -ė*（帕蘭加人）、*plung-škis, -ė*（普倫蓋人）等等。也有少數派生詞由普通名詞構成，例如：*nam-škis, -ė*「家屬/家裡人」(: *namai̇̃*「家」)，*kar-škis, -ė*「軍人」(: *kãras*「戰爭」)[^fn231]。

該構詞範疇的派生詞也可由後綴 *-ėnas, -ė*；*-inis, -ė* 構成，但這樣的派生詞不多，例如：*anykšt-ė́nas, -ė*「安尼克什奇艾人」(: *Anykščiai̇̃*)，*kupišk-ė́nas, -ė*「庫皮什基斯人」(: *Kùpiškis*)，*miestel-ė́nas, -ė*「城鎮居民」(: *miestẽlis*「小鎮」)；*tverẽč-inis, -ė*「特韋雷丘斯人」(: *Tverẽčius*)。LKG (I 1965: 412–414) 列出了更多用於構成依據起源與居住地的表人物名稱後綴，但它們十分罕見，屬方言詞彙，非標準語所特有，例如：*lazdij-õkas, -ė*「拉茲迪亞伊人」(: *Lazdjai*)，*prien-iõkas, -ė*「普列奈人」(: *Prenai*)[^fn232]；*salak-õnas, -ė*「薩拉卡斯人」(: *Sãlakas*)；*gir-ináitis, -ė*「森林或林地邊緣的居民」(: *girià*「森林」)；*aukšt-ai̇̃tis, -ė*「奧克什泰提亞人（高地人）」(: *áukštas, -à*「高的」)，*žem-ai̇̃tis, -ė*「薩莫吉提亞人（低地人）」(: *žẽmas, -à*「低的」)[^fn233] 等等。

**詞尾派生詞**。有些屬於該構詞範疇的派生詞是由詞尾構成的，例如：*linkùv-is, -ė*「林庫瓦人」(: *Linkuvà*)，*šedùv-is, -ė*「舍杜瓦人」(: *Šeduvà*)[^fn234]，*kal̃n-ius*「山地居民，山裡人」（LKŽe）(: *kálnas*「山」)。DLKG (2005: 140) 在依據起源與居住地的表人物名稱中並未指出詞尾 *-as, -ė*，但它同樣能構成依據起源或居住地、隸屬某個國家等的人物名稱，例如：*etiop-as, -ė*「衣索比亞人」(: *Etiopija*)，*brazl-as, -ė*「巴西人」(: *Brazlija*)，*bolv-as, -ė*「玻利維亞人」(: *Bolvija*)，*kn-as, -ė*「中國人」(: *Knija*)，*sr-as, -ė*「敘利亞人」(: *Srija*)，*slovė́n-as, -ė*「斯洛維尼亞人」(: *Slovė́nija*) 等等[^fn235]。

具有相同（或相似）詞彙意義的依據起源與居住地的人物名稱構詞範疇派生詞，若由同一個詞基透過不同的後綴或詞尾構成，即為構詞同義詞（參見第8章），例如：*dotnùv-is, -ė* – *dotnuv-škis, -ė* – *dotnuv-iẽtis, -ė*，*linkùv-is, -ė* – *linkuv-iẽtis, -ė*，*kaln-ė́nas, -ė* – *kaln-iẽtis, -ė* – *kal̃n-ius* 等等[^fn236]。

#### 9.1.9.2. 依據父母的表子女名稱（Vaikų pavadinimai pagal jų tėvus）
透過後綴 *-aitis, -ė* 和 *-ėnas, -ė* 構成，例如：*dukr-áitė*「兒子的或女兒的女兒，孫女/外孫女」(: *dukrà*「女兒」)，*vaik-áitis, -ė*「孩子的孩子」，比較「孩子的孩子，孫子/外孫」（LKŽe）(: *vakas*「孩子」)，*brol-ė́nas*「兄弟的兒子，姪子」(: *brólis*「兄弟」)，*seser-ė́nas*「姐妹的兒子，阿姨的兒子，表/堂兄弟」(: *seses*, *sesuõ*「姐妹」)。方言中還有帶有其他後綴的派生詞 (LKG I 1965: 414; Keinys 1999: 49)[^fn237]。具有相同（或非常相似）詞彙意義、由同一個詞基透過不同後綴構成的派生詞是構詞同義詞（參見第8章），例如，兄弟的兒子可以用同根派生詞 *brol-ė́nas* – *bról-aitis* – *bról-ainis* – *brol-kas* 來稱呼[^fn238]。

#### 9.1.9.3. 肉類名稱（Mėsos pavadinimai）
帶有後綴 *-iena* 通常由其肉被命名的動物名稱中構成，例如：*kiaul-ena*「豬肉」(: *kiaũlė*「豬」)，*šern-ena*「野豬肉」(: *šérnas*「野豬」)，*višt-ena*「雞肉」(: *vištà*「雞」)，利用同樣的後綴也可構成「原名詞所指稱事物的組成材料名稱」（Keinys 1999: 49; plg. DLKG 2005: 141），例如：*gryb-ena*「蘑菇菌絲」(: *grỹbas*「蘑菇」)，*uol-ena*「岩石」(: *uolà*「岩石」)。這裡也附帶幾個由形容詞或動詞構成的派生詞，例如：*šalt-ena*「肉凍」(: *šáltas, -à*「冷的」)，*šviež-ena*「鮮肉」(: *šviẽžias, -ià*「新鮮的」)。動詞派生詞 *skerd-ena*「屠體」(: *skedė*, *skesti*「屠宰」) 在 DLKG (2005: 141) 中被列於肉類名稱下，而在 A. Ružė (2008, 62) 的書中則列在動作結果名稱下[^fn239]。

#### 9.1.9.4. 皮革與毛皮名稱（Odų bei kailių pavadinimai）
透過後綴 *-ena* 由被剝皮或取毛皮的動物名稱中構成，例如：*arkl-enà*「馬皮」(: *arklỹs*「馬」)，*bebr-enà*「海狸皮」(: *bẽbras* / *bèbras*「海狸」)，*eln-enà*「鹿皮」(: *élnias*「鹿」)，*verš-enà*「小牛皮」(: *vešis*「小牛」)，*zuik-enà*「兔子皮」(: *zukis*「兔子」)。

#### 9.1.9.5. 植物莖部名稱（Augalų stiebų pavadinimai）
透過後綴 *-ienojas*, *-ojas*（或其變體 *-ojys*）構成，例如：*bulv-ienójas*「馬鈴薯莖」(: *bùlvė*「馬鈴薯」)，*rug-ienójas*「黑麥稈」(: *rugỹs*「黑麥」)，*uog-ienójas*「莓果莖」(: *úoga*「莓果」)，*pup-ójas*「豆莖」(: *pupà*「豆子」)，*aviž-ojỹs*「燕麥稈」(: *avižà*「燕麥」)。

#### 9.1.9.6. 詞語與片語名稱（Žodžių bei posakių pavadinimai）
是指帶有後綴 *-ybė* 的派生詞，指示該詞或片語源自哪種語言、方言等，例如：*angl-ýbė*「英語詞/英語特徵」(: *ánglų*「英國人的」)，*lenk-ýbė*「波蘭語詞/波蘭語特徵」(: *lénkų*「波蘭人的」)，*svetim-ýbė*「外來詞/外來事物」(: *svẽtimas, -à*「外來的」)，*žemait-ýbė*「薩莫吉提亞方言詞」(: *žematis, -ė*「薩莫吉提亞人」)[^fn240]。

### 9.1.10. 表性別差異的名稱（Pavadinimai pagal lyties skirtumą）
這是指「透過後綴或詞尾從表示人或其他生物的名詞中構成的名詞，且從本質上講，它們與後者在意義上的差異僅在於它們表示另一種（相反的）性別的人或其他生物」（DLKG 2005: 142）。

**後綴派生詞**。妻子與雌性動物的名稱由後綴 *-ienė* 從陽性名詞中構成，例如：*baron-enė*「男爵夫人」(: *barõnas*「男爵」)，*bról-ienė* / *brol-enė*「弟媳/嫂嫂」(: *brólis*「兄弟」)，*direktor-enė*「校長夫人/局長夫人」(: *dirèktorius*「校長/主任」)，*karal-enė*「王后」(: *karãlius*「國王」)，*karinink-enė*「軍官夫人」(: *kariniñkas*「軍官」)，*gandr-enė*「雌鸛」(: *gañdras*「鸛」)，*vilk-enė*「母狼」(: *vil̃kas*「狼」)。為了稱呼具有某種（通常是負面的）特徵的妻子或婦女，對於詞尾為 *-(i)us* 的雙音節名詞，可以將更長的後綴變體 *-(i)uvienė* 加在詞幹上，例如：*dė̃dž-iuvienė*「伯母/嬸嬸」（LKŽe）(: *dė̃dė*「伯/叔」)，*puõdž-iuvienė*「陶工的妻子」（LKŽe）(: *puõdžius*「陶工」)，*tùpk-uvienė*「原地踏步、笨手笨腳工作的女人」(: *tùpkus*「蹲著的/遲鈍的」)，*sùkč-iuvienė*「欺詐的女人」(: *sùkčius*「騙子」)。然而，絕大多數這類派生詞非標準語所特有。雄性動物或男性的名稱要罕見得多，它們透過後綴 *-inas*, *-ėnas* 構成，例如：*ãv-inas*「公羊」(: *avs*「羊」)，*bt-inas*「雄蜂」(: *btė*「蜜蜂」)，*kãt-inas*「公貓」(: *katė*「貓」)；*tet-ė́nas*「姑父/姨丈」(: *tetà*「姑媽/姨媽」)。

**詞尾派生詞**。陰性表性別差異名稱透過詞尾 *-ė* 從對應的陽性名詞中構成（其他詞尾不用於構成該構詞範疇的派生詞），例如：*bred-ė*「母鹿」(: *bredis*「鹿」)，*kalakùt-ė*「母火雞」(: *kalakùtas*「火雞」)，*kolèg-ė*「女同事」(: *koleg-à*「同事」)，*liū̃t-ė*「母獅」(: *liū̃tas*「獅子」)，*vlk-ė*「母狼」(: *vil̃kas*「狼」)，現在也出現了新的表性別差異的名稱，例如：*orãkul-ė*「女先知」(: *orãkulas*「神諭/先知」)，*viršl-ė*「女軍士長」(: *viršilà*「軍士長」)，*urė̃d-ė*「女林業官」(: *urė̃das*「林業官」)。（更多範例見 ND，關於新的表性別差異的名稱請參見 Miliūnaitė 2022: 288–294。）

### 9.1.11. 集合名稱（Kuopiniai pavadinimai）
這是「透過後綴從名詞或，較少地，從形容詞構成的名詞，表示生物或事物的集合（群體、聚集、整體）」（DLKG 2005: 143）。這個構詞範疇中產量最高的後綴是 *-ija*，例如：*draug-ijà*「協會/團體」(: *draũgas*「朋友」)，*išeiv-ijà*「僑民/海外流亡者」(: *iševis, -ė*「移民」)，*žmon-ijà*「人類」(: *žmónės*「人們」)，*gyvūn-ijà*「動物界」(: *gyvū̃nas*「動物」)，*augmen-ijà*「植物界」(: *augmeñs*, *augmuõ*「植物」)，*rašt-ijà*「文獻/寫作」(: *rãštas*「文字」)，*pėst-ijà*「步兵部隊」(: *pė́sčias, -ià*「步行的」)[^fn241]。使用其他後綴構成的該構詞範疇的派生詞要少得多，例如：*laiv-ýnas*「艦隊」(: *lavas*「船」)，*raid-ýnas*「字母表」(: *radė*「字母」)；*jaun-úomenė*「青年一代」(: *jáunas, -à*「年輕的」)，*švies-úomenė*「知識分子」(: *šviesùs, -*「明亮的/開明的」)，*kar-iúomenė*「軍隊」(: *kãras*「戰爭」)；*šun-aujà*「狗群」(: *šuñs, šuõ*「狗」)；*veln-iavà*「群魔/混亂」(: *vélnias*「魔鬼」)；*jaun-mas*「青年」(: *jáunas, -à*「年輕的」)；*pãtal-ynė*「床上用品」(: *pãtalas*「床具」)；*ãbej-etas*「一對/雙方」(: *abej, -os*「兩者（集合數詞）」)，*vs-etas*「整體」(: *vis, -os*「所有」)。

### 9.1.12. 處所名稱（Vietų pavadinimai）
這是「通常透過後綴或詞尾從名詞、動詞或形容詞構成的名詞，根據其中包含的事物、在該處進行的動作或根據其特有屬性來命名地點。這裡表示的地點既可以是開放的（天然的區域、田野），也可以是封閉的（專門設置的房間、用來存放某物的容器）」（DLKG 2005: 133）。這是少數其派生詞由各種詞類（靜詞與動詞）作為詞基構成的構詞範疇之一。派生詞根據該地特有的事物、區別性特徵或在那裡進行的動作來為地點命名。據 S. Keinys (1999: 53–54; 62) 所述，標準語中有28個後綴（其中17個為靜詞性後綴），並且在方言中分化出31個後綴（比較 LKG I 1965: 396–406; DLKG 2005: 133–137）。

**後綴派生詞**。最高產的處所名稱後綴有：*-ynas*, *-ynė*, *-inė*, *-ykla*, *-uma*。有些後綴（例如 *-ynas*, *-ynė*, *-inė*）用於從不同詞類的詞基構成處所名稱，但主要從名詞構成，而另一些（*-ykla*, *-uma*）則通常從特定的詞類（*-ykla* 從動詞，*-uma* 從形容詞）構成。

產量最高的是後綴 *-ynas* 構詞類型。幾乎所有後綴 *-ynas* 的派生詞都由各種結構的名詞構成，並表示植物生長的地點、聚集處、某物豐富的場所，較少用作生物（包括人類）所處的地點，例如：*ąžuol-ýnas*「橡樹林」(: *ą́žuolas*「橡樹」)，*dilgėl-ýnas*「蕁麻叢」(: *dilgėlė*「蕁麻」)，*klausim-ýnas*「問卷」(: *kláusimas*「問題」)，*knyg-ýnas*「書店」(: *knygà*「書」)，*purv-ýnas*「泥濘地」(: *puvas*「泥巴」)，*šiukšl-ýnas*「垃圾場」(: *šiùkšlė*「垃圾」)，*vienuol-ýnas*「修道院」(: *vienuõlis, -ė*「修士/修女」)。從其他詞類構成的後綴 *-ynas* 派生詞不多，例如：*klamp-ýnas*「泥沼」(: *klampùs, -*「泥濘的」)，*tank-ýnas*「灌木叢」(: *tánkus, -i*「密集的」)；*aug-ýnas*「苗圃/溫室」(: *áugti*「生長」)，*knibžd-ýnas*「熙攘處/蜂擁之地」(: *knbžda*, *knibždė́ti*「蜂擁/蠕動」)，*raizg-ýnas*「錯綜複雜處/迷宮」(: *rai̇̃zgo* / *rai̇̃zgė*, *raizgýti*「纏繞」)，*raizgal-ýnas*「亂成一團的地方/迷宮」(: *raizgalióti(s)*「糾纏」)[^fn242]。

產量位居第二的後綴 *-ynė* 派生詞由名詞、形容詞、動詞構成，例如：*akmen-ỹnė*「石子地」(: *akmeñs*, *akmuõ*「石頭」)，*usn-ỹnė*「薊叢」(: *usns*「薊」)；*dyk-ỹnė*「荒地」(: *dỹkas, -à*「空曠的/荒涼的」)，*klaik-ỹnė*「恐怖的地方」(: *klaikùs, -*「可怕的」)；*čiuož-ỹnė*「溜冰場」(: *čiuõžti*「滑冰」)，*land-ỹnė*「窩點/巢穴」(: *leñda* / *liñdo*, *lį̇̃sti*「鑽入」)[^fn243]。

產量大致相同的還有後綴 *-inė*。所有該後綴的派生詞皆由名詞構成。它們表示封閉的、專門用於存放某物的空間、房間、容器、物品，例如：*cùkr-inė*「糖罐」(: *cùkrus*「糖」)，*pelen-nė*「煙灰缸」(: *pelena*「灰燼」)，*pinig-nė*「錢包」(: *piniga*「錢」)，*kortẽl-inė*「卡片盒/名片夾」(: *kortẽlė*「卡片」)，*váist-inė*「藥局」(: *váistas*「藥」)，*ligón-inė*「醫院」(: *ligónis, -ė*「病人」)。

後綴 *-ykla* 是動詞性處所名稱中最常見的後綴。藉由這些派生詞指稱動作的場所——封閉的房間或露天的場地。派生詞通常由各種結構的無前綴動詞構成，例如：*čiuož-yklà*「溜冰場」(: *čiuõžti*「滑冰」)，*kep-yklà*「麵包房」(: *kèpti*「烤」)，*kirp-yklà*「理髮店」(: *kipti*「剪」)，*daž-yklà*「染坊」(: *dãžo* / *dãžė*, *dažýti*「染」)，*mok-yklà*「學校」(: *móko* / *mókė*, *mókyti*「教」)，*skait-yklà*「閱覽室」(: *skato* / *skatė*, *skaitýti*「讀」)，*valg-yklà*「食堂」(: *válgo* / *válgė*, *válgyti*「吃」)，*džiov-yklà*「用於乾燥的房間、烘乾設備」(: *džiovnti*「烘乾」)[^fn244]。

有不少處所名稱是透過後綴 *-uma* 構成的。絕大多數這類派生詞的詞基是形容詞，例如：*ankšt-umà*「狹窄處」(: *añkštas, -à*「狹窄的」)，*dyk-umà*「荒野/沙漠」(: *dỹkas, -à*「荒蕪的」)，*klamp-umà*「泥濘處」(: *klampùs, -*「泥濘的」)，*saus-umà*「陸地/旱地」(: *saũsas, -à*「乾燥的」)，*sekl-umà*「淺灘」(: *seklùs, -*「淺的」)，*žem-umà*「低地」(: *žẽmas, -à*「低的」)。有少數幾個（非典型的）派生詞基於其他詞類，例如：*vien-umà*「一個地方、一處」(: *venas, -à*「一」)，*aplink-umà*「周圍環境」(: *apliñk* / *aplinkà*「周圍/環境」)，*šak-umà*「分叉處」(: *šakótis* / *šakà*「分枝/樹枝」)[^fn245]。

有透過後綴 *-iena* 與 *-idė* 構成的處所名稱。後綴 *-iena* 的派生詞作為栽培作物生長的地點名稱，例如：*bulv-ena*「種過馬鈴薯的田地」(: *bùlvė*「馬鈴薯」)，*lin-ena*「種過亞麻的地方」(: *lnas*「亞麻」)，*raž-ena*「收割過穀物的田地/茬地」(: *rãžas*「茬地裡、禾束等上尖銳的割斷的穀物或草莖的末端」)[^fn246]。後綴 *-idė* 派生詞通常命名飼養家畜、家禽和其他動物的場所，例如：*av-dė*「羊圈」(: *avs*「羊」)，*bit-dė*「蜂房」(: *btė*「蜜蜂」)，*karv-dė*「牛棚」(: *kárvė*「母牛」)，*kiaul-dė*「豬圈」(: *kiaũlė*「豬」)，*višt-dė*「雞舍」(: *vištà*「雞」)，*mėšl-dė*「糞坑」(: *mė́šlas*「糞便」)。

除了上述多產的後綴 *-ynas* 與 *-ynė* 外，也使用 *-tuvė*, *-klė*, *-tinė*, *-lis*, *-einė*, *-imys*, *-vė* 等後綴從動詞中構成處所名稱，例如：*dirb-tùvė*「車間/工作室」(: *drbti*「工作」)，*parduo-tùvė*「商店」(: *pardúoti*「賣」)，*slėp-tùvė*「避難所/藏身處」(: *slėpti(s)*「隱藏」)；*dė-klė*「箱子/匣子」(: *dė́ti*「放」)；*gim-tnė*「故鄉/出生地」(: *gmti*「出生」)；*sándė-lis*「倉庫」(: *sudė́ti*「放置」)[^fn247]；*buv-enė*「住所/總部」(: *bùvo*, *bū́ti*「存在/是」)；*paplūd-imỹs*「海灘」(: *papldo*, *paplū́sti*「氾濫/湧向」)；*kál-vė*「鐵匠鋪」(: *kálti*「鍛造」)。

**詞尾派生詞**。處所名稱構詞範疇中有許多派生詞由詞尾構成，例如：*į̇́land-a*「海灣/小港口」(: *į̇̃lenda* / *įliñdo*, *įlį̇̃sti*「鑽入」)[^fn248]，*preglaud-a*「收容所/庇護所」(: *prglaudė*, *priglaũsti*「庇護」)，*preplauk-a*「碼頭」(: *priplaũkti*「游近/駛近」)[^fn249]，*pérėj-a*「通道/關口」(: *pérėjo*, *péreiti*「穿過」)；*ė́dž-ios*「馬槽」(: *ė́da* / *ė́dė*, *ė́sti*「吃」)；*guõl-is*「獸穴/床鋪」(: *gùlti*「躺下」)[^fn250]，*mg-is*「睡窩/睡眠處」(: *mgti*「入睡」)；*gyl-ė*「深處」(: *gilùs, -*「深的」)[^fn251]，*núošal-ė*「偏僻處/越位」(: *nuošalùs, -*「偏僻的」)，*plýn-ė*「空地/荒原」(: *plýnas, -à*「平坦空曠的」)；*atãbrad-as*「淺灘」(: *atbrdo*, *atbrsti*「涉水而來」)，*núotak-as*「排水溝/下水道」(: *nùteka*, *nutekė́ti*「流走」)[^fn252]，*pérvalk-as*「地峽/連水陸路」(: *pérvilkti*「拖過」)。

### 9.1.13. 節日與儀式名稱（Švenčių bei apeigų pavadinimai）
這是指用來命名特定場合的宴席、儀式、紀念日、出身地、節日等名詞（幾乎全為複數形式）(LKG I 1965: 422–423; Keinys 1999: 54–55; 59-60; DLKG 2005: 144)。這個構詞範疇的派生詞由動詞、名詞、數詞構成。由動詞構成的節日與儀式名稱在構詞意義上與動作名稱（9.1.1）相似，但它們更多表示的不是動作本身，而是與其相關的儀式、宴席、酒席等。歸入該構詞範疇的派生詞大多由後綴 *-tuvės* 構成，例如：*pabaig-tùvės*「竣工慶典」(: *pabagti*「結束」)，*sukak-tùvės*「週年紀念」(: *sukàkti*「滿（若干歲）/到達」)，*įkur-tùvės*「喬遷之喜」(: *įsikùrti*「安家落戶」)，*sužadė-tùvės*「訂婚」(: *susižadė́ti*「訂婚」)[^fn253]，*ves-tùvės*「婚禮」(: *vèsti*「引導/結婚」)。

這個構詞範疇的某些派生詞由後綴 *-inė(s)* 構成，例如：*geguž-nė*「五月節/露天遊園會」(: *gegužė̃* / *gegùžis*「五月」)[^fn254]，*Petr-nės*「聖彼得節」(: *Pẽtras*「彼得」)，*Vė̃l-inės*「萬靈節/清明節」(: *vėlė*「亡魂」)，*Žõl-inė* / *Žol-nė*「聖母升天節」(: *žolė̃*「草」)[^fn255]。

也有帶有後綴 *-ynos*, *-ynė*, *-tai* 的派生詞，例如：*pakas-ỹnos*「葬禮後宴席」(: *pakàsti*「埋葬」)，*gėr-ỹnė*「酒宴」(: *gė́rė*, *gérti*「喝」)，*sugrž-tai*「回歸宴」(: *sugržti*「返回」)[^fn256]。

**詞尾派生詞**。有些節日與儀式名稱是由詞尾構成的，例如：*núobaig-os*「（某項工作的）竣工慶典；竣工宴席」(: *nubai̇̃gti*「完成」)[^fn257]；*atlaid-a*「赦罪節/教堂節日」(: *atléido*, *atléisti*「寬恕」)[^fn258]；*váiš-ės*「宴席/款待」(: *vaišnti(s)*「招待」)[^fn259]。

## 9.2. 前綴派生詞（9.2. Priešdėlių vediniai）

就派生詞的數量而言，**前綴派生**（priešdėlinė daryba）這種**構詞方式**（darybos būdas）排在最後一位（DLKG 2005: 145）。「這取決於至少兩個原因：1）帶有**前綴**（priešdėlis）的名詞僅由名詞構成，而且遠非所有名詞都能構成<...>，2）前綴本身的數量不多——標準語中使用的有17個前綴的派生詞，然而其中一部分（特別是 *nuo-*、*per-*、*pra-*、*pro-*、*sam-*）是完全不具派生能力或派生能力極低的」（Keinys 1999: 62）。立陶宛語的部分前綴源自**小品詞**（dalelytė）[^fn260]，部分源自**前置詞**（prielinksnis），而前綴 *at-* 和 *par-* 不與任何虛詞相關（見 Keinys 2009: 41–42; LKE: 430; 比較 Paulauskienė 1994: 34）[^fn261]。不止一個前綴有變體，因此在構詞產物中可以實現前綴的任何變體（3.4）：*apy-* (*ap-*, *api-*), *at-* (*ata-*, *ato-*), *be-*, *į-*, *iš-*, *ne-*, *nuo-*, *pa-*, *per-*, *po-*, *pra-*, *prie-*, *prieš-*, *pro-*, *są-* (*sam-*, *san-*), *už-* (*užu-*, *užuo-*)。通常前綴派生詞具有地點意義，也表示與**詞基**（pamatinis žodis）所表達之事物相關的物品、人或時間，部分派生詞具有某種更為特定的意義（Keinys 1999: 63; DLKG 2005: 145）。最具派生能力的前綴 *pa-*、*už-*、*prie-* 的派生詞也常表示地點，但也有各種其他意義，例如命名人物、較小規模的事物、盈餘等。在具有各種意義的派生詞中，前綴 *ant-* 以其派生能力顯得突出。一些前綴派生詞保留了詞基的詞尾（1），但通常前綴派生詞的詞尾與其詞基的詞尾不一致，因此大多數前綴派生詞具有**複合構詞標誌**（sudėtinis formantas），由決定構詞方式的前綴和輔助構詞手段——詞尾組成（4.1, 4.3）：

1) *pa-tarmė*「方言」(: *tarmė*「方言」)；*añt-kelis*「護膝」(: *kẽlis*「膝蓋」)；*pró-senelis*「曾祖父」(: *senẽlis*「祖父」)；*pre-skonis*「餘味／後味」(: *skõnis*「味道」)，*pre-linksnis*「前置詞」(: *liñksnis*「格」)；*ne-malónė*「失寵／冷遇」(: *malónė*「恩惠」)，*ne-tiesà*「謊言／不實」(: *tiesà*「真相」)[^fn262]；*sám-balsis*「和弦／諧音」(: *bal̃sis*「元音」)；
2) *pa-jris*「海濱」(: *jra*「海」)，*pa-upỹs*「河畔」(: *ùpė*「河」)，*pã-komitetis*「小組委員會」(: *komitètas*「委員會」)，*pa-tė́vis*「繼父」(: *tė́vas*「父親」)，*pa-kulnė̃*「腳後跟」(: *kul̃nas*「腳跟」)，*pa-vakarė*「傍晚」(: *vãkaras*「晚上」)；*ùž-kulnis*「鞋跟／腳跟後部」(: *kul̃nas*「腳跟」)，*ùž-sienis*「國外／邊界外」(: *sena*「牆／邊界」)，*užù-raistė*「沼澤後方」(: *rastas*「沼澤」)，*užúo-vėja*「背風處」(: *vė́jas*「風」)；*añt-kainis*「加價」(: *káina*「價格」)，*añt-žmogis*「超人」(: *žmogùs*「人」)；*pre-angis*「門廊／前庭」(: *angà*「開口／入口」)，*pre-dainis*「副歌」(: *dainà*「歌曲」)；*į̇́-saulis*「向陽處」(: *sáulė*「太陽」)，*į̇́-sienis*「壁龕」(: *sena*「牆」)；*apý-aušris*「黎明前」(: *aušrà*「黎明」)，*apý-rankė*「手鐲／袖帶」(: *rankà*「手」)；*pó-blokis*「子區塊」(: *blokas*「區塊」)，*pó-dirvis*「底土」(: *dirvà*「土壤」)，*pó-grupis*「小組／子群」(: *grùpė*「群組」)，*pó-kvapis*「餘味／底香」(: *kvãpas*「氣味」)，*pó-miškis*「林下灌木」(: *mškas*「森林」)，*pó-sistemis*「子系統」(: *sistemà*「系統」)，*pó-temis*「子主題」(: *temà*「主題」)；*be-dabis, -ė*「失業者」(: *dárbas*「工作」)，*be-gė́dis, -ė*「無恥之徒」(: *gė́da*「恥辱」)；*preš-aušris*「黎明前」(: *aušrà*「黎明」)，*preš-kalnė*「山麓」(: *kálnas*「山」)；*at-krántė*「淺灘」(: *krañtas*「岸」)，*ãt-velykis*「復活節後的星期日」(: *Velýkos*「復活節」)；*š-dukterė*「繼女」(: *duktes*, *duktė̃*「女兒」)，*š-vakarės*「前夕」(: *vãkaras*「晚上」)；*pe-kaklis*「領口／頸飾」(: *kãklas*「脖子」)；*pró-kalbė*「祖語」(: *kalbà*「語言」)；*núo-šimtis*「百分比」(: *šim̃tas*「百」)；*pra-dañtė*「牙縫」(: *dants*「牙齒」)，*pra-vardė*「綽號」(: *vadas*「名字」)。

即使是那些詞尾（**單數**（vienaskaita）**主格**（Vardininkas））在形式上與詞基的詞尾（單數主格）一致的前綴派生詞，通常也是不同**範式**（paradigma）（通常也是不同**性**（giminė））的名詞，比較派生詞 *ùž-ausis*「耳後」（單數**屬格**（Kilmininkas）為 *užausio*）及其詞基 *auss*「耳朵」（單數屬格為 *ausies*），派生詞 *añt-akis*「眉毛」（*antakio*）及其詞基 *aks*「眼睛」（*akies*），派生詞 *apý-akis*「眼周」（*apyakio*）及其詞基 *aks*「眼睛」（*akies*），派生詞 *pó-gentis*「生物分類單元——亞屬（subgenus）」（*pogenčio*）及其詞基 *gents*「部落／屬」（*genties*）[^fn263]。

通常前綴派生詞帶有詞尾 *-is* 和 *-ė*，但在立陶宛語中，也有從同一個詞基加上相同前綴構成但帶有不同詞尾的派生詞，以及帶有同一前綴變體的派生詞，即**構詞變體**（darybiniai variantai）（見第8章），例如：*pa-miškė* / *pa-miškỹs*「森林邊緣」，*pa-lóvė* / *pa-lóvis*「床下」，*ùž-raistė* / *užù-raistė* / *užù-raistis*「沼澤後方」，*ùž-šilė* / *užù-šilė*「松林後方」。有時候這兩種構詞變體在標準語中都很常見，但通常只有其中一個變體屬於標準語[^fn264]。由同一個詞基加上不同前綴構成、具有相同或相似意義的派生詞，彼此具有同義關係（即**構詞同義詞**（darybiniai sinonimai）），例如，*ùž-kampis*（「偏僻、偏遠的地方」）– *ãt-kampis*（「偏僻處」）。

**非立陶宛語起源的前綴。**現代立陶宛語中使用了帶有國際前綴的名詞。這些是借入的、在其他語言中已經帶有前綴構成的派生詞。這些借入的派生詞的詞基也被視為詞語[^fn265]。在文獻中（語法書、構詞學著作、詞典中）指出的國際前綴數量不一。例如，DLKG (2005, 150) 列出了19個國際前綴（*a-*, *anti-*, *ark(i)-*[^fn266], *dis-*, *eks-*, *for-*, *infra-*, *ko(n)-*, *kontr(a)-*, *meta-*, *peri-*, *pro-*, *proto-*, *re-*, *sub-*, *super-*, *trans-*, *ultra-*, *vice-*），LKE (430) 列出了15個（*a-*, *anti-*, *dis-*, *eks-*, *infra-*, *kon-*, *kontra-*, *meta-*, *proto-*, *re-*, *sub-*, *super-*, *trans-*, *ultra-*, *vice-*），在S. Keinys 的書中（1999: 68）有12個（*anti-*, *ark(i)-*, *eks-*, *infra-*, *kontr(a)-*, *meta-*, *pro-*, *proto-*, *sub-*, *super-*, *ultra-*, *vice-*），在 R. Vladarskienė 和 P. Zemlevičiūtė（2022, 84）的拼寫指南中有9個（*anti-*, *hipo-*, *inter-*, *kontr(a)-*, *meta-*, *sub-*, *super-*, *trans-*, *ultra-*）[^fn267]。某些外來語源的**成分**（dėmuo）有不同的處理方式——在某些文獻中被視為前綴，在另一些文獻中被視為**複合詞**（dūrinys）的第一成分。例如，*eks-*, *infra-*, *prot(o)-*, *vice-* 在 DLKG (2005: 150), LKE (430) 以及 S. Keinys (1999: 68) 的書中被視為前綴，而在 TŽŽ (207, 353, 674, 855) 以及 R. Vladarskienė 和 P. Zemlevičiūtė (2022: 84, 86) 的拼寫指南中則被視為複合詞的第一成分[^fn268]。

帶有國際前綴的名詞保留了作為詞基的外來或本土名詞的詞尾，例如：*anti-krtika*「反批評」(: *krtika*「批評」)，*anti-knas*「抗體」(: *knas*「身體」)，*anti-mẽdžiaga*「反物質」(: *mẽdžiaga*「物質」)；*arki-kãtedra*「總主教座堂」(: *kãtedra*「主教座堂」)；*de-automatizãcija*「去自動化」(: *automatizãcija*「自動化」)；*dez-informãcija*「假情報」(: *informãcija*「資訊」)；*dis-propòrcija*「比例失調」(: *propòrcija*「比例」)；*for-vãkuumas*「前置真空」(: *vãkuumas*「真空」)；*ko-prodùkcija*「聯合製作」(: *prodùkcija*「產品／製作」)；*kontr-atakà*「反擊」(: *atakà*「攻擊」)，*kontra-pasilymas*「反提案」(: *pasilymas*「提案」)；*meta-kalbà*「後設語言」(: *kalbà*「語言」)，*meta-teòrija*「後設理論」(: *teòrija*「理論」)；*pro-dekãnas*「副院長」(: *dekãnas*「院長」)；*re-kristalizãcija*「再結晶」(: *kristalizãcija*「結晶」)，*re-viztas*「回訪」(: *viztas*「訪問」)；*sub-núoma*「轉租」(: *núoma*「租借」)，*sub-prodùktas*「副產品」(: *prodùktas*「產品」)；*super-dangóraižis*「超級摩天大樓」(: *dangóraižis*「摩天大樓」)，*super-žvaigždė̃*「超級巨星」(: *žvaigždė̃*「星星」)；*ultra-akùstika*「超聲學」(: *akùstika*「聲學」)，*ultra-gar̃sas*「超音波」(: *gar̃sas*「聲音」)。根據對第一成分（*eks-*, *infra-*, *vice-*）的不同處理，包含它們的衍生詞被視為前綴派生詞，例如：*eks-čempiònas*「前冠軍」(: *čempiònas*「冠軍」)，*infra-gar̃sas*「次聲波」(: *gar̃sas*「聲音」)，*infra-struktūrà*「基礎設施」(: *struktūrà*「結構」)，*vice-čempiònas*「亞軍」(: *čempiònas*「冠軍」)，*vice-pi̇̀rmininkas, -ė*「副主席」(: *pi̇̀rmininkas, -ė*「主席」)，*vice-prezideñtas, -ė*「副總統」(: *prezideñtas, -ė*「總統」)；或者被視為複合詞（關於它們詳見 9.3.4）。

國際前綴（以及一般的外來成分）通常透過**仿造詞（借譯詞）**（sekiniai）在立陶宛語中確立——這些詞是模仿其他語言的詞語構成的。雖然有人聲稱幾乎不用立陶宛語詞基加上外來起源的前綴來構造派生詞，但新詞研究（Miliūnaitė 2022: 233–234, 比較 ND）顯示立陶宛語中確實出現了這類派生詞，例如：*anti-gyvýbė*「反生命」(: *gyvýbė*「生命」)，*anti-mi̇̀tingas*「反集會」(: *mi̇̀tingas*「集會」)，*ko-kūrýba*「共同創作」(: *kūrýba*「創作」)，*kontr-eli̇̀tas*「反精英」(: *eli̇̀tas*「精英」)，*inter-véidas*「介面」(: *véidas*「臉」)，*meta-visatà*「元宇宙」(: *visatà*「宇宙」)。

## 9.3. 複合詞（9.3. Dūriniai (sudurtiniai daiktavardžiai)）

**複合詞**（dūrinys，或 sudurtiniai daiktavardžiai）由兩個詞基構成。在現代標準立陶宛語中，名詞複合詞的數量大約與詞尾派生名詞一樣多，但在專業領域（尤其是科學和技術）用語中，複合詞多於詞尾派生詞。複合詞的意義和形式在很大程度上取決於作為詞基的**詞類**（kalbos dalys）。複合詞首先根據第二成分的詞類進行分類。大部分複合詞的詞尾是 *-is*（較少為 *-ys*）和 *-ė*，而命名有生命的個體的複合詞之性別（和詞尾）取決於所命名的生物的性別（LKG I, 1965: 437–473; Keinys 1999: 69–74; DLKG 2005: 150–167; Ružė 2008: 69–71）。

複合詞分為兩大類：以名詞為第二成分的複合詞，以及以動詞為第二成分的複合詞[^fn269]（見表7）。

表7. 按第二成分詞類劃分的複合名詞群組
| 按第二成分詞類劃分的複合詞種類 | 複合詞類型 | 複合詞及其詞基 |
| --- | --- | --- |
| **以第二成分為名詞的複合詞**（Dūriniai su antruoju daiktavardiniu dėmeniu） | 名詞 + 名詞（daiktavardis + daiktavardis） | *bùt-pinigiai*「住房津貼」(: *bùtas*「公寓」, *piniga*「錢」)，*põpier-galis* / *poper-galis*「紙片」(: *põpierius*「紙」, *gãlas*「末端」)，*prõt-mūšis*「智力競賽」(: *prõtas*「智力」, *mū̃šis*「戰鬥」)，*pùs-metis*「半年」(: *pùsė*「一半」, *mẽtai*「年」)，*vidùr-naktis*「午夜」(: *vidurỹs*「中間」, *nakts*「夜晚」)，*keiksm-ã-žodis*「髒話」(: *kei̇̃ksmas*「詛咒」, *žõdis*「詞」)，*krauj-ã-gyslė*「血管」(: *kraũjas*「血」, *gýsla*「脈」)，*virš-ù-kalnė*「山頂」(: *viršùs*「頂部」, *kálnas*「山」)，*duj-ó-kaukė*「防毒面具」(: *dùjos*「氣體」, *káukė*「面具」)，*žvak--galis*「蠟燭頭」(: *žvãkė*「蠟燭」, *gãlas*「末端」) |
| | 形容詞 + 名詞（būdvardis + daiktavardis） | *dd-moterė*「大個子女」(: *ddis, -ė*「大」, *móteris*「女人」)，*gelton-kãsis, -ė*「金髮女」(: *geltónas, -a*「黃色」, *kasà*「辮子」)，*júod-alksnis*「黑榿木」(: *júodas*「黑」, *al̃ksnis*「榿木」)，*bendr-a-atsakõvis, -ė*「共同被告」(: *beñdras, -à*「共同」, *atsakõvas, -ė*「被告」)，*ilg-a-pir̃štis, -ė*「長手指者／小偷」(: *lgas, -à*「長」, *pir̃štas*「手指」)，*minkšt-a-šir̃dis, -ė*「心軟者」(: *mnkštas, -à*「軟」, *širds*「心」)，*slapt-ã-vietė*「藏身處」(: *slãptas, -à*「秘密」, *vietà*「地方」) |
| | 數詞 + 名詞（skaitvardis + daiktavardis） | *devyn-dar̃bis, -ė*「身兼九職者」(: *devyn, -ios*「九」, *dárbas*「工作」)，*ketvirt-ã-dalis*「四分之一」(: *ketvitas, -à*「第四」, *dals*「部分」)，*ketvirt-ã-dienis*「星期四」(: *ketvitas, -à*「第四」, *dienà*「天」) |
| | 動詞 + 名詞（veiksmažodis + daiktavardis） | *atgrub-nãgis, -ė*「手腳笨拙者」(: *atgrùbti*「凍僵」, *nãgas*「指甲」)，*kẽp-taukiai*「煎炸油」(: *kẽpa* / *kẽpė, kèpti*「烤／煎」, *taukai̇̃*「脂肪」)，*kirt-ã-vietė*「砍伐區」(: *kito, kir̃sti*「砍」, *vietà*「地方」)，*varv-a-nõsis, -ė*「流鼻涕者」(: *var̃va, varvė́ti*「滴漏」, *nósis*「鼻子」) |
| | 副詞 + 名詞（prieveiksmis + daiktavardis） | *daug-iã-kovė*「全能運動」(: *daũg*「多」, *kovà*「戰鬥」)，*gret-a-siẽnis*「鄰居」(: *gretà*「旁邊」, *sena*「牆」) |
| | 前置詞 + 名詞（prielinksnis + daiktavardis）[^fn270] | *tar̃p-giris*「林間空地」(: *tar̃p* / *tárpas*「之間／空間」, *girià*「森林」)，*tarp-ù-šventė* / *tarp-ù-šventis*[^fn271]「節日間的時期」(: *tar̃p* / *tárpas*「之間／空間」, *šveñtė*「節日」)，*vir̃š-normis*「超額」(: *vir̃š*「之上」, *nòrma*「標準」) |
| | 代詞 + 名詞（įvardis + daiktavardis） | *kit-a-taũtis, -ė*「外族人」(: *ktas, -à*「其他」, *tautà*「民族」)，*sav--meilė*「自愛」(: *savs*「自己」, *méilė*「愛」) |
| **以第二成分為動詞的複合詞**（Dūriniai su antruoju veiksmažodiniu dėmeniu） | 名詞 + 動詞（daiktavardis + veiksmažodis） | *benzn-vežis*「運油車」(: *benznas*「汽油」, *vèžti*「運送」)，*kamin-krėtỹs, -ė̃*「煙囪清掃工」(: *kãminas*「煙囪」, *krė̃tė, krė̃sti*「搖動／清掃」)，*lak-rodis*「手錶／時鐘」(: *lakas*「時間」, *ródo* / *ródė, ródyti*「顯示」)，*med-kirtỹs*「伐木工」(: *mẽdis*「樹木」, *kir̃to, kir̃sti*「砍伐」)，*al-ù-daris, -ė*「釀酒師」(: *alùs*「啤酒」, *dãro* / *dãrė, darýti*「做」)，*angl-ia-kasỹs, -ė*「礦工」(: *angls*「煤」, *kàsti*「挖」)，*kalb-ó-tyra*「語言學」(: *kalbà*「語言」, *týrė, trti*「研究」)，*valdž-ió-troška*「權力慾」(: *valdžià*「權力」, *tróško, trókšti*「渴望」) |
| | 形容詞[^fn272] + 動詞（būdvardis + veiksmažodis） | *sén-buvis, -ė*「老住戶」(: *sẽnas, -à*「老」, *bùvo, bū́ti*「在」)，*aišk-ia-regỹs, -ė̃*「千里眼／預言家」(: *áiškus, -i* / *áiškiai*「清楚」, *rẽgi, regė́ti*「看見」)，*jaun-a-vedỹs, -ė̃*「新郎／新娘」(: *jáunas, -à*「年輕」, *vẽda* / *vẽdė, vèsti*「結婚」)，*pikt-a-darỹs, -ė̃*「惡徒」(: *pktas, -à*「邪惡」, *dãro* / *dãrė, darýti*「做」) |
| | 數詞 + 動詞（skaitvardis + veiksmažodis） | *ven-sėdis*「單座（車等）」(: *venas, -à*「一」, *sė́di, sėdė́ti*「坐」)，*dv--kova*「決鬥」(: *dù, dv*「二」, *kóvėsi, káutis*「戰鬥」) |
| | 代詞 + 動詞（įvardis + veiksmažodis） | *sav--gyna*「自衛」(: *savè*「自己」, *gýnė, gnti*「防禦」)，*sav--žudis, -ė*「自殺者」(: *savè*「自己」, *žùdo* / *žùdė, žudýti*「殺」) |
| | 副詞 + 動詞（prieveiksmis + veiksmažodis） | *čiã-buvis, -ė*「當地人」(: *čià*「這裡」, *bùvo, bū́ti*「在」)，*daug-norà*「貪得無厭的人」(: *daũg*「多」, *nóri, norė́ti*「想要」) |

### 9.3.1. 以名詞為第二成分的複合詞（9.3.1. Dūriniai su daiktavardiniu antruoju sandu）

以名詞為第二成分的複合詞佔現代立陶宛語所有複合名詞的將近四分之三。這類複合詞的第一個**成分**（sandas）可能源自名詞（它們佔所有以名詞為第二成分的複合詞的絕大部分）、**形容詞**（būdvardis）（佔超過五分之一）、數詞（佔不到十分之一）、較少源自動詞（包含分詞）、副詞、前置詞或代詞。根據成分之間的意義關係，複合詞可以分為**限定性（修飾性、從屬性）複合詞**（determinatyviniai (apibrėžiamieji, prijungtiniai) dūriniai）和**聯合性（累加性、並列性）複合詞**（kopuliatyviniai (sudedamieji, sujungtiniai) dūriniai）：限定性複合詞的第一成分修飾第二成分，而聯合性複合詞的兩個成分具有同等的獨立性。以名詞為第二成分的複合詞通常具有直接意義，即表示與作為第二成分詞基的名詞相同種類的事物。這類複合詞的構詞意義與詞彙意義相似（或相同）（Keinys 1999: 71），例如：*avkailis*「羊皮」(: *avs*「羊」, *káilis*「皮毛」)，*ketvirtãdienis*「星期四（每週的第四天）」(: *ketvir̃tas, -à*「第四」, *dienà*「天」)，*šalkelė*「路肩（路邊的條帶）」(: *šalià*「旁邊」, *kẽlias*「路」) 等。然而，有不少複合詞所表達的意義並非成分意義的簡單總和（並非源自構詞意義），因此它們具有引申的——**轉喻意義**（metoniminė reikšmė）、**隱喻意義**（metaforinė reikšmė）或**轉喻-隱喻意義**（metoniminė-metaforinė）（混合意義轉移）——意義。在轉喻複合詞中，其第二成分（以及構詞意義）指示身體部位，而複合詞本身通常用來指稱人或動物，例如，*geltonkãsis, -ė*「金髮女（有著黃色辮子的人）」(: *geltónas, -a*「黃色」, *kasà*「辮子」)（有生命的個體（通常指人）以其突出的特徵（金色的辮子）命名）。較少見的情況下，此類複合詞第二個名詞成分表示植物或物體的某部分，而複合詞則作為植物或物體的名稱，例如，*briedkriaũnis*「鹿角柄刀（帶有鹿角刀柄的刀）」(: *bredis*「鹿」, *kriaũnos*「刀柄」)（刀具以刀柄的特殊性質來命名）。在隱喻複合詞中，作為第二成分基礎的名詞和構詞意義所指示的事物，在某種程度上與複合詞所命名的事物——植物、有生命的個體或物體——相似，例如：*laũmžirgis*「蜻蜓（Aeschna，棲息在水邊的大型蜻蜓目昆蟲）」(: *laũmė*「仙女」, *žrgas*「馬」)，*kãtpėdė*「貓腳菊（Antennaria，菊科乾燥地的藥用、觀賞植物）」(: *katė̃*「貓」, *pėdà*「腳掌」)，*vil̃kdalgis*「鳶尾花（Iris，潮濕森林、沼澤和花園中擁有劍形葉子、大型無香花朵的植物）」(: *vil̃kas*「狼」, *dal̃gis*「鐮刀」)。在轉喻-隱喻複合詞的成分之間，可以同時看出邏輯聯繫和相似關係，例如：*ančiasnãpis*「鴨嘴獸（Ornithorhynchus anatinus，下頜骨角質化類似鴨嘴的哺乳動物）」(: *ántis*「鴨子」, *snãpas*「喙」)，*ožiarãgis*「墨天牛（Monochamus，天牛科甲蟲）」(: *ožỹs*「山羊」, *rãgas*「角」)。

複合詞的成分可以在沒有**連接元音**（jungiamasis balsis）的情況下連接，或者透過連接元音（或雙元音）*-a-* / *-ia-*, *-i-*, *-o-* / *-io-*, *-u-* / *-iu-*, *-ė-*, *-y-*, *-ū-* / *-iū-*, *-uo-* 進行連接。最常見的複合詞成分連接元音是 *-a-* 和 *-ia-*，而其他手段（如 *-io-*, *-iu-*, *-uo-*）則非常罕見。複合詞的詞尾通常與作為第二成分的詞語詞尾不一致——這一點既適用於沒有連接元音的複合詞（1），也適用於帶有連接元音的複合詞（2）[^fn273]，比較複合詞的詞尾與作為第二成分基礎的詞語詞尾：

1) *dỹk-vietė*「荒地」(: *dỹkas, -à*「空」, *vietà*「地方」)，*pùs-bernis*「半大男孩」(: *pùsė*「半」, *bérnas*「男孩」)，*skes-gatvis*「小巷／橫街」(: *sker̃sas, -à*「橫」, *gãtvė*「街道」)，*septyniolik-mẽtis*「十七歲少年」(: *septyniólika*「十七」, *mẽtai*「年」)；
2) *krikšt-ã-tėvis*「教父」(: *krkštas*「洗禮」, *tė́vas*「父親」)，*penk-iã-kovė*「五項全能」(: *penk, -ios*「五」, *kovà*「戰鬥」)，*treč-iã-dienis*「星期三」(: *trẽčias, -ià*「第三」, *dienà*「天」)，*ak--ratis*「視野」(: *aks*「眼睛」, *rãtas*「輪子」)，*darb-ý-metis*「農忙季節」(: *dárbas*「工作」, *mẽtas*「時間」)，*darb-ó-vietė*「工作場所」(: *dárbas*「工作」, *vietà*「地方」)，*virš-ù-langis*「氣窗」(: *viršùs*「上方」, *lángas*「窗戶」)，*basl-iù-galis*「木樁頭」(: *baslỹs*「木樁」, *gãlas*「末端」)，*eil-ė́-raštis*「詩」(: *ei̇̃lės*「詩句」, *rãštas*「文字」)，*koj--galis*「床尾」(: *kója*「腳」, *gãlas*「末端」)。

有時從相同的詞基中可以同時派生出帶有連接元音和不帶連接元音的複合詞，或者複合詞帶有不同的連接元音和（或）詞尾等，因此它們構成了構詞變體（見第8章），例如：*rãd-vietė* / *rad-ã-vietė*「發現地」，*basl-i̇̀-galis* – *basl-iù-galis*「木樁頭」，*gal-ù-dienis* / *gal-uo-dienis*「週末」[^fn274]。

語法書、構詞學著作中寫道，習慣上複合詞由**簡單詞**（paprastasis žodis）構成（Keinys 1999: 72; DLKG 2005, 153; Ružė 2008, 71），但在現代語言中，越來越多的複合詞依賴於結構相當複雜的詞基、派生詞，例如，*bendr-a-pimininkis, -ė*「聯合主席」(: *beñdras, -à*「共同」, *pi̇̀rmininkas, -ė*「主席」)[^fn275]。然而，傾向於基於結構上較簡單詞語的趨勢相當強烈，因此詞基的後綴沒有進入複合詞的情況並不少見，比較複合詞 *kiauš-iã-ląstė*（「卵細胞」）與其詞基 *kiaušinė̃lis*（「女性生殖細胞」）、*ląstẽlė*「細胞」；比較複合詞 *vaink-lapis*「花瓣」與其詞基 *vainikė̃lis*（「有顏色的花被片」）、*lapẽlis*「小葉」[^fn276]。

#### 9.3.1.1. 名詞 + 名詞（9.3.1.1. Daiktavardis + daiktavardis）

由兩個名詞構成的複合詞，根據成分關係，通常是限定性（修飾性、從屬性）複合詞。其第一成分可以表示用途（*arbãt-žolės*「茶葉」(: *arbatà*「茶」, *žolė*「草」)），歸屬（*grėbl-iã-kotis*「耙柄」(: *grėblỹs*「耙」, *kótas*「柄」)），地點（*šl-baravykis*「松林牛肝菌」(: *šlas*「松林」, *baravỹkas*「牛肝菌」)），相似性（*kar̃d-žuvė*「劍魚」(: *kar̃das*「劍」, *žuvs*「魚」)），材料（*angl-iã-rūgštė*「碳酸」(: *angls*「碳」, *rūgšts*「酸」)），特徵性屬性（*bažnýt-kaimis*「有教堂的村莊」(: *bažnýčia*「教堂」, *káimas*「村莊」)），時間（*nakt-piečiai*「夜宵」(: *nakts*「夜晚」, *piẽtūs*「午餐／正餐」)[^fn277]）等。這些複合詞通常是 *ia* 或 *ė* **詞幹**（kamienas）的詞，其性別與作為第二成分詞基的名詞的性別相同。在某些複合詞中，第二個成分修飾第一個成分，這類複合詞通常基於名詞 *galas*「末端」、*pusė*「半」、*vidus*「內部」、*vidurys*「中間」、*viršus*「上方」，例如：*gal-ù-sodė*「果園盡頭」(: *gãlas*「末端」, *sõdas*「果園」)，*pùs-brolis*「表／堂兄弟」(: *pùsė*「一半」, *brólis*「兄弟」)，*pùs-kailiniai*「半長皮大衣」(: *pùsė*「一半」, *kailiniai̇̃*「皮衣」)，*vd-padis*「鞋墊」(: *vidùs*「內部」, *pãdas*「鞋底」)，*virš-ù-langė*「氣窗」(: *viršùs*「上方」, *lángas*「窗戶」)，*vidùr-naktis*「午夜」(: *vidurỹs*「中間」, *nakts*「夜晚」)。聯合性複合詞（其數量非常少）的成分表達出兩個同樣重要的部分或事物，例如：*beždžiõn-žmogis*「猿人」(: *beždžiõnė*「猴子」, *žmogùs*「人」)，*všt-gaidis*「雌雄同體雞」(: *vištà*「母雞」, *gaidỹs*「公雞」)。

在標準語中較廣泛使用的、帶有兩個名詞成分的複合詞，大約有一半是不帶連接元音的（1），另一半帶有連接元音（2），其中最常見的連接元音是 *-a-*[^fn278]，例如：

1) *bùr-laivis*「帆船」(: *bùrė*「帆」, *lavas*「船」)，*mai̇̃st-pinigiai*「伙食費」(: *mai̇̃stas*「食物」, *pinigai̇̃*「錢」)，*gps-betonis*「石膏混凝土」(: *gpsas*「石膏」, *betonas*「混凝土」)，*jr-ligė*「暈船」(: *jra*「海」, *ligà*「病」)，*rýt-metis* / *ryt-metỹs*「早晨」(: *rýtas*「早晨」, *mẽtas*「時間」)[^fn279]，*šal̃t-krepšis* / *šált-krepšis*「保冷袋」(: *šal̃tis*「寒冷」, *krepšỹs*「籃子」)[^fn280]，*šùn-daktaris, -ė*「庸醫」(: *šuñs*, *šuõ*「狗」, *dãktaras*「醫生」)；
2) *gandr-ã-lizdis*「鸛鳥巢」(: *gañdras*「鸛鳥」, *lzdas*「巢」)，*varn-ã-lizdis*「烏鴉巢」(: *várna*「烏鴉」, *lzdas*「巢」)，*veiksm-ã-žodis*「動詞」(: *veksmas*「動作」, *žõdis*「詞」)，*žied-ã-dulkė*「花粉」(: *žedas*「花」, *dùlkė*「灰塵」)，*kel-iã-raištis*「護膝／吊襪帶」(: *kẽlis*「膝蓋」, *rai̇̃štis*「帶子」)，*veržl-iã-raktis*「扳手」(: *veržlė̃*「螺帽」, *rãktas*「鑰匙」)，*dant--raštis*「楔形文字」(: *dants*「牙齒」, *rãštas*「文字」)，*žand--kaulis*「顎骨」(: *žándas*「下巴」, *káulas*「骨頭」)，*laik-ó-tarpis*「時期／時間段」(: *lai̇̃kas*「時間」, *tárpas*「間隔」)，*viet-ó-vardis*「地名」(: *vietà*「地方」, *var̃das*「名字」)，*peč-ió-mentė*「肩胛骨」(: *pečiai̇̃*, *petỹs*「肩膀」, *meñtė*「肩胛」)[^fn281]，*vid-ù-giris*「森林深處」(: *vidùs*「內部」, *girià*「森林」)，*žem-ė́-lapis*「地圖」(: *žẽmė*「土地」, *lãpas*「葉子／紙頁」)，*prek-ý-stalis*「櫃檯」(: *prẽkė*「商品」, *stãlas*「桌子」)。

某些表示有生命的個體的複合詞具有兩種性別的形式，例如，這種由兩個名詞構成的、根據所使用語言來命名人的複合詞：*angl-a-kal̃bis, -ė*「說英語的人」(: *ánglas, -ė*「英國人」, *kalbà*「語言」)，*lietuv-ia-kal̃bis, -ė*「說立陶宛語的人」(: *lietùvis, -ė*「立陶宛人」, *kalbà*「語言」)[^fn282]。

#### 9.3.1.2. 形容詞 + 名詞（9.3.1.2. Būdvardis + daiktavardis）

形容詞和名詞構成的複合詞相當多[^fn283]。它們是限定性（修飾性、從屬性）複合詞——在這裡第一成分總是修飾第二成分。複合詞的**詞彙意義**（leksinė reikšmė）通常與構詞意義一致。作為第一成分的形容詞指出了一種特徵，將複合詞所表達的事物與作為第二名詞成分所命名的其他事物區分開來，例如：*bendr-ã-butis*「宿舍」(: *beñdras, -à*「共同」, *bùtas*「公寓」)，*pkt-žolė*「雜草」(: *pktas, -à*「惡劣的，無用處的」（LKŽe）, *žolė̃*「草」)，*sén-bernis*「老單身漢」(: *sẽnas, -à*「老」, *bérnas*「男孩／單身漢」)。也有具備引申意義的複合詞，例如：*raudon-vir̃šis*「褐紅牛肝菌」(: *raudónas, -a*「紅色」, *viršùs*「頂部」)，*dyk-a-duõnis, -ė*「游手好閒者／吃白食的人」(: *dỹkas, -à*「空／閒」, *duõna*「麵包」)。形容詞和名詞構成的複合詞，與兩個名詞構成的複合詞一樣，通常是 *ia* 或 *ė* 詞幹的詞語，並且常常有兩性的形式（**陽性**（vyriškoji giminė）和**陰性**（moteriškoji giminė）），例如：*bendr-a-nuõ-mis, -ė*「共同承租人」(: *beñdras, -à*「共同」, *núoma*「租借」)，*bendr-a-núomininkis, -ė*「共同承租人」(: *beñdras, -à*「共同」, *núomininkas, -ė*「承租人」)[^fn284]，*gudr-a-gal̃vis, -ė*「聰明人」(: *gudrùs, -*「聰明」, *galvà*「頭」)。超過一半這種類型的複合詞沒有連接元音（1），而帶有連接元音的複合詞，其成分通常以 *-a-* 和 *-ia-* 連接[^fn285]（2），例如：

1) *dvilink-liežùvis, -ė*「虛偽的人（兩面派）」(: *dvlinkas, -a*「雙重的」, *liežùvis*「舌頭」)，*júod-žemis*「黑土」(: *júodas, -à*「黑」, *žẽmė*「土地」)，*meñk-niekis*「瑣事」(: *meñkas, -à*「微小」, *niẽkas*「小事，微不足道的事物；不重要的事情；瑣事」)，*plk-ledis*「黑冰（路面結冰）」(: *plkas, -à*「裸露」, *lẽdas*「冰」)，*raudón-ligė*「豬丹毒／紅斑狼瘡」(: *raudónas, -a*「紅」, *ligà*「病」)；
2) *bendr-a-áutoris, -ė*「合著者」(: *beñdras, -à*「共同」, *áutorius, -ė*「作者」)，*buk-a-gal̃vis, -ė*「笨蛋」(: *bù-kas, -à*「遲鈍」, *galvà*「頭」)，*gudr-a-gal̃vis, -ė*「聰明人」(: *gudrùs, -*「聰明」, *galvà*「頭」)，*nesveik-a-prõtis, -ė*「弱智者」(: *nesvei̇̃kas, -à*「不健康」, *prõtas*「智力」)，*sen-ã-miestis*「老城區」(: *sẽnas, -à*「老」, *miẽstas*「城市」)，*kair-ia-rañ-kis, -ė*「左撇子」(: *kairỹs, -ė̃*「左」, *rankà*「手」)，*brang-ý-metis*「物價高漲時期」(: *brangùs, -*「昂貴」, *mẽtas*「時間」)。

也有構詞變體（見第8章）——由相同的詞基派生出帶有連接元音與不帶連接元音的複合詞[^fn286]，例如：*juod-a-rañkis, -ė* / *juod-rañkis, -ė*「手黑的人」，*stor-a-pil̃vis, -ė* / *stor-pil̃vis, -ė*「大肚皮的人」[^fn287]。

#### 9.3.1.3. 數詞 + 名詞（9.3.1.3. Skaitvardis + daiktavardis）

這種複合詞的第一成分通常是**基數詞**（kiekinis skaitvardis），較少是**序數詞**（kelintinis skaitvardis）。數詞與名詞構成的複合詞中，第一成分總是修飾第二成分。有些複合詞具有直接意義（其構詞意義與詞彙意義一致），例如：*tū́kstant-metis*「千年時期（一千年的時間跨度）」(: *tū́kstantis*「千」, *mẽtai*「年」)，而另一些具有引申意義，例如，*septýn-akė*「七點撲克牌（七個點的牌）」(: *septyn, -ios*「七」, *aks*「眼睛／點數」)。有些複合詞在沒有連接元音的情況下構成，有些帶有連接元音，例如：*aštúon-dienis*「八日敬禮／八天」(: *aštuon, -ios*「八」, *dienà*「天」)，*šimt-a-lãpis*「百層糕／千葉玫瑰」(: *šim̃tas*「百」, *lãpas*「葉子」)，*šimt-a-žiẽdis*「雛菊（百花）」(: *šim̃tas*「百」, *žedas*「花」)，*dv--eilis*「兩排」(: *dù, dv*「二」, *eilė̃*「排」)[^fn288]。序數詞常與名詞 *dalis*「部分」連接，例如：*trẽč-dalis*「三分之一」(: *trẽčias, -ià*「第三」, *dals*「部分」)，*penkt-ã-dalis*「五分之一」(: *peñktas, -à*「第五」, *dals*「部分」)，*dešimt-ã-dalis*「十分之一」(: *dešim̃tas, -à*「第十」, *dals*「部分」) 等——這些複合詞具有直接意義[^fn289]。由序數詞和名詞 *diena*「天」派生出星期幾的名稱，例如：*pirm-ã-dienis*「星期一」(: *prmas, -à*「第一」, *dienà*「天」)，*antr-ã-dienis*「星期二」(: *añtras, -à*「第二」, *dienà*「天」)（更多關於數詞與名詞組成的複合詞類型見 LKG I 1965: 454–457）。

#### 9.3.1.4. 動詞 + 名詞（9.3.1.4. Veiksmažodis + daiktavardis）

這類複合詞中，大部分的第一成分與**過去單次時主動分詞**（būtojo kartinio laiko veikiamosios rūšies dalyvis）或**過去時被動語態分詞**（būtojo laiko neveikiamosios rūšies dalyvis）相關，其餘的第一成分通常與動詞或其某種形式（**不定式**（bendratis）、現在時或過去單次時）相關。複合詞通常是限定性（修飾性、從屬性）複合詞，但根據構詞和詞彙意義關係可分為：第一成分為分詞的複合詞通常具有引申意義，往往是貶義的人物名稱，但有時這些複合詞也用來命名家畜、鳥類或植物（1）；而第一成分為非分詞的複合詞通常具有直接意義（2），例如：

1) *išverst-a-ger̃klis, -ė* 口語「大嗓門、愛嚷嚷的人」(: *šverstas, -à*「翻開的」, *išver̃sti*「翻出」, *gerklė̃*「喉嚨」)，*nusmukt-kel̃nis, -ė* 貶義「穿著滑落褲子的人，不修邊幅的人」，「邋遢、落魄的人」(: *nùsmuktas, -à*[^fn290]「滑落的」, *nusmùkti*「滑落」, *kélnės*「褲子」)，*pramušt-gal̃vis, -ė*「輕浮的人，魯莽者，風流子」(: *pràmuštas, -à*「打破的」, *pramùšti*「打破」, *galvà*「頭」)，*skelt-a-žiẽdis* 植物學「蛾蝶花（Schizanthus，觀賞性的茄科植物）」(: *skéltas, -à*「劈開的」, *skélti*「劈開」, *žedas*「花」)；
2) *draũs-giris*「禁伐、禁牧的森林」(: *draũsti*「禁止」, *girià*「森林」)，*dreb-a-rañkis, -ė*「手發抖的人」(: *drẽba, drebė́ti*「發抖」, *rankà*「手」)，*pl-kapis*「古墳丘（古代埋葬時堆起的土丘）」(: *plti*「堆／倒」, *kãpas*「墳墓」)，*rū́g-pienis*「酸奶」(: *rū́gti*「發酵／變酸」, *penas*「牛奶」)。

這些複合詞大部分在沒有連接元音的情況下使用，例如 *pasiùt-polkė*「瘋狂波卡舞」(: *pasiùtęs, -usi*「瘋狂的」, *pasiùsti*「發瘋」, *polka*「波卡舞」)，有些則帶有連接元音 *-a-*，例如 *varv-a-nõsis, -ė*「流鼻涕者」(: *var̃va, varvė́ti*「滴漏」, *nósis*「鼻子」)[^fn291]。有時候，現代立陶宛語中同時使用兩種構詞變體（見第8章）——帶有連接元音 *-a-* 的複合詞，以及由相同詞基派生、沒有連接元音的複合詞，例如：*atgrub-nãgis, -ė* / *atgrub-a-nãgis, -ė*「手腳笨拙者」，*nutrūkt-gal̃vis, -ė* / *nutrūkt-a-gal̃vis, -ė*「莽撞漢」[^fn292]。

#### 9.3.1.5. 其他以名詞為第二成分的複合詞類型（9.3.1.5. Kitų tipų dūriniai su antruoju daiktavardiniu sandu）

這種類型稀少得多。立陶宛語中有以名詞為第二成分的複合詞，其第一成分基於**代詞**（įvardis）、**副詞**（prieveiksmis）、前置詞，例如：*šiok-iã-dienis*「工作日／平時」(: *šióks, -ià*「這樣的」, *dienà*「天」)，*sav--kaina*「成本」(: *sàvo*「自己的」, *káina*「價格」)，*sav-i-izoliãcija*「自我隔離」(: *savs*「自己」, *izoliãcija*「隔離」)[^fn293]；*apliñk-kelis*「繞道」(: *apliñk*「周圍」, *kẽlias*「路」)，*šal--gatvis*「人行道」(: *šalià*「旁邊」, *gãtvė*「街道」)；*viš-slėgis*「超壓」(: *viš*「之上」, *slėgis*「壓力」)，*tarp-ù-kalnė*「山谷」(: *tap* / *tárpas*「之間」, *kálnas*「山」)，*tarp-ù-pirštis*「指（趾）間隙」(: *tap* / *tárpas*「之間」, *pir̃štas*「手指」)[^fn294]。

### 9.3.2. 以動詞為第二成分的複合詞（9.3.2. Dūriniai su veiksmažodiniu antruoju sandu）

以動詞為第二成分的複合詞約佔所有複合名詞的四分之一。這些複合詞的絕大部分第一成分基於名詞，其餘的第一成分基於形容詞、數詞、代詞和副詞。

#### 9.3.2.1. 名詞 + 動詞（9.3.2.1. Daiktavardis + veiksmažodis）

這類複合詞的第一個名詞成分通常表達動作的對象，但名詞所表示的事物也可以以其他方式與動詞相關聯——某些複合詞類似於某些構詞範疇中後綴與詞尾的派生詞：**施事者名稱**（veikėjų pavadinimai）和具備動詞特性者的名稱（9.1.2），**工具與手段名稱**（įrankių ir priemonių pavadinimai）（9.1.4），動作名稱（9.1.1）（見 DLKG 2005: 161–162; 比較 Keinys 1999: 72）。命名人物的複合詞具有兩種性別的形式，或者是所謂的**通性**（bendroji giminė）名詞。將近一半的複合詞在不使用連接元音的情況下使用（1）。最常見的連接元音是 *-a-*，其次是 *-ia-*。連接元音 *-o-* 通常出現在其第一成分基於 *o* 詞幹名詞的複合詞中（DLKG 2005: 163）（2），例如：

1) *automobl-vežis*「汽車運輸車」(: *automoblis*「汽車」, *vèžti*「運送」)，*pen-vežis*「運奶車」(: *penas*「牛奶」, *vèžti*「運送」)[^fn295]，*pė́d-sakas*「足跡」(: *pėdà*「腳步」, *sèkti*「跟隨」)[^fn296]，*šalč-mirỹs, -ė̃*「怕冷的人」(: *šal̃čio*, *šal̃tis*「寒冷」, *miti*「死」)[^fn297]，*žõd-lauža*「不守信用的人（毀諾者）」(: *žõdis*「詞／話語」, *láužo* / *láužė, láužyti*「違反／打破『不遵守，不承認』」)；
2) *galv-ã-sopė*「頭痛事」(: *galvà*「頭」, *sópa, sopė́ti*「痛」)，*kav-ã-virė*「咖啡機」(: *kavà*「咖啡」, *vrti*「煮」)，*mišk-ã-vežis*「運木車」(: *mi̇̀škas*「森林」, *vèžti*「運送」)，*žal-a-darỹs, -ė̃*「破壞者」(: *žalà*「損害」, *dãro* / *dãrė, darýti*「做」)，*žin-iã-sklaida*「大眾傳媒」(: *žinià*「消息」, *sklei̇̃dė, sklei̇̃sti*「傳播」)，*galv-ó-sūkis*「難題／腦筋急轉彎」(: *galvà*「頭」, *sùkti*「轉」)[^fn298]，*krauj-ó-spūdis*「血壓」(: *kraũjas*「血」, *spáudė, spáusti*「壓」)[^fn299]，*sulč-iã-spaudė*「榨汁機」(: *sùlčių, sùltys*「果汁」, *spáudė, spáusti*「壓」)[^fn300]，*teis-ė́-kūra*「立法」(: *téisė*「法律」, *krė, kùrti*「創造」)。

某些複合詞基於動詞的非後綴詞幹，例如：*aplink-ó-sauga*「環境保護」(: *aplinkà*「環境」, *sáugoti*「保護」)，*nakt--balda*「夜遊神（夜間走動、製造噪音、碰撞、遊蕩的人）」(: *nakts*「夜晚」, *báldytis*「發出噪音」)（詞基動詞的後綴 *-oti*, *-yti(s)* 沒有進入複合詞）（詳見 3.2）。

也有構詞變體（見第8章）——由相同的詞基派生出複合詞，它們在次要構詞手段（連接元音和（或）詞尾）上有所不同，例如：*ór-pūtė* / *or-ã-pūtė*「鼓風機」，*pen-vežis*「運奶汽車」 / *pien-ã-vežė* / *pien-ó-vežis*[^fn301]。

#### 9.3.2.2. 形容詞 / 數詞 / 代詞 / 副詞 + 動詞（9.3.2.2. Būdvardis / skaitvardis / įvardis / prieveiksmis + veiksmažodis）

帶有動詞第二成分的複合詞，其第一成分可以基於形容詞、數詞、代詞、副詞，例如：*negyv-ã-gimis, -ė*「死產兒」(: *negývas, -à*「無生命的」, *gmti*「出生」)，*aišk-ia-regỹs, -ė̃*「千里眼／預言家」(: *áiškus, -i* / *áiškiai*「清楚」, *rẽgi, regė́ti*「看見」)，*bendr-a-iẽškis, -ė*「共同原告（在同一案件中提出訴求的原告之一）」（BLKŽ）(: *beñdras, -à* / *bendrai̇̃*「共同的／共同地」, *eško, ieškóti*「尋找／控告」)，*gars-iã-kalbis*「擴音器」(: *garsùs, -* / *gar̃siai*「響亮的／大聲地」, *kal̃ba, kalbė́ti*「說」)[^fn302]；*ven-sėdis*「單座（車等）」(: *venas, -à*「一」, *sė́di, sėdė́ti*「坐」)；*sav--taiga*「自我暗示」(: *savè*「自己」, *tegti*「斷言／暗示」)[^fn303]；*pusiáu-svyra*「平衡」(: *pusiáu*「對半」, *svỹra, svrti*「傾斜」)。

某些複合詞基於較短的（非後綴）動詞詞幹，比較複合詞 *sav--aukla*「自我教育」及其詞基 *áuklėti, áuklėja, áuklėjo*「教育」——動詞的後綴沒有進入複合詞中（3.2）。

### 9.3.3. 其他類型的複合詞（9.3.3. Kitų tipų dūriniai）

少數複合詞基於其他詞類的詞：副詞和形容詞，例如：*balt-magis, -ė*「白斑的」(: *balta*「白色」, *márgas, -à*「斑駁的」)，*júod-bėris, -ė*「黑棕色的」(: *juoda*「黑色」, *bė́ras, -à*「棕色的」)；名詞和形容詞，例如：*arkl-iã-palaikis*「劣馬」(: *arklỹs*「馬」, *palakis, -ė*「破舊的」)；名詞和數詞，例如：*pùs-šimtis*「五十／半百」(: *pùsė*「一半」, *šim̃tas*「百」)。存在**重疊複合詞**（kartotiniai (reduplikaciniai) dūriniai）（由重複兩次相同的詞語構成），例如：*mãž-možis*「微不足道的事物」，*niẽk-niekis*「瑣事」，*preš-prieša*「對立／矛盾」。

### 9.3.4. 帶有外來成分的衍生詞（9.3.4. Dariniai su svetimos kilmės sandais）

「依附於複合詞的還有在科學與科技語言中使用的衍生詞，其成分之一（通常是第一成分）並不單獨作為語言中使用的詞語，而是從外來詞（所謂的國際詞語）中分離出來的」（Keinys 1999: 74）。這些詞語的組成（作為第一、第二或兩個成分）包含了類似詞綴、通常不單獨使用的成分（它們也被稱為**類詞綴／半詞綴**（afiksoidai / pusiau afiksai））。這些成分中有些從未作為獨立詞語使用（*aero-*, *audio-*, *auto-*, *ekstra-*, *hiper-*, *kvazi-*, *makro-*, *mano-*, *mezo-*, *miko-*, *mikro-*, *mikso-*, *mono-*, *multi-*, *nano-*, *neo-*, *paleo-*, *pan-*, *poli-*, *video-*，在某些文獻中[^fn304]還指出了 *eks-*, *infra-*, *vice-*），而某些非立陶宛語源的詞語成分有時可以被替換為同一詞根的獨立詞語（例如：*agro-*, *avia-*, *bio-*, *eko-*, *etno-*, *euro-*, *foto-*, *geo-*, *hidro-*, *kiber-*, *kripto-*, *moto-*, *neuro-*, *pop-*, *porno-*, *psicho-*, *techno-*, *tele-*, *termo-*），比較：*agroturzmas* 和 *agrãrinis turzmas*「農業旅遊」，*ekoturzmas* 和 *ekològinis turzmas*「生態旅遊」等。外來語源的前置成分 *euro*, *elekto*, *mini*, *moto*, *retro* 既可以作為獨立詞語（*euro zona*「歐元區」, *euro kursas*「歐元匯率」；*elektros energija*「電能」；*mini sijonas*「迷你裙」；*knygos moto*「書的座右銘」；*radijo bangos*「無線電波」，*retro baldai*「復古家具」），也可以作為複合詞的第一成分（詳見 Vladarskienė, Zemlevičiūtė 2022: 84–88）。某些外來語源的結尾成分可作為衍生詞的第二成分，例如，*-manija*, *-manas*[^fn305]。

當第二成分的基礎是本土詞（或舊借詞）[^fn306] 時，外來語源第一成分的構詞作用更為明顯，而當兩個成分都是借入時，將這些詞語理解為複合詞會比較困難——它們是模仿其他語言的詞語構成的，換言之，是仿造詞（借譯詞），例如：*aero-klùbas*「航空俱樂部」，*aero-núotrauka*「航空照片」；*agro-tèchnika*「農業技術」；*audio-konfereñcija*「語音會議」，*audio-tinklãraštis*「音頻播客」；*euro-optimstas, -ė*「歐洲樂觀主義者」，*euro-parlamentãras, -ė*「歐洲議會議員」，*euro-skèptikas, -ė*「歐洲懷疑論者」；*elektro-akùstika*「電聲學」，*elektro-chèmija*「電化學」；*hiper-realzmas*「超寫實主義」；*mikro-organzmas*「微生物」；*mini-kompiùteris*「迷你電腦」，*mini-lãzeris*「微型雷射」；*moto-kròsas*「越野摩托車賽」；*multi-milijoniẽrius, -ė*「千萬富翁」；*Pan-amèrika*「泛美」；*post-modernzmas*「後現代主義」；*stereo-flmas*「立體電影」，*stereo-i̧̇́rašas*「立體聲錄音」；*video-i̧̇́rašas*「視頻錄像」，*video-kãmera*「攝影機」[^fn307]。

那些由第一個詞語的某部分和整個（第二個）詞構成的衍生詞，通常與真正的複合詞區分開來，被稱為**縮略複合詞**（sudurtiniai sutrauktiniai žodžiai），即透過價值借用方式出現的新造複合詞，例如：*genplanas* – *generalinis planas*「總體規劃」，*infolentelė* – *informacinė* / *informacijos lentelė*「資訊面板／資訊板」，*profsąjunga* – *profesinė sąjunga*「工會」，*specseminaras* – *specialusis seminaras*「特別研討會」，*specdrabužiai* – *specialieji drabužiai*「專用服裝」，*socdraudimas* – *socialinis draudimas*「社會保險」，*partkomas* – *partijos komitetas*「黨委會」，*orgtechnika* – *organizacinė technika*「辦公設備」，*vyrgydytojas* – *vyriausiasis gydytojas*「主任醫師」[^fn308]。

## 9.4. 混合構詞法的名詞（9.4. Mišriosios darybos daiktavardžiai）

有些名詞被認為是**混合構詞法**（mišrusis darybos būdas）結果的產物。通常會提到**前綴-後綴聯合構詞法**（prefiksacija-sufiksacija）和**複合-後綴聯合構詞法**（kompozicija-sufiksacija）[^fn309]。前綴和後綴構詞方式的結果可以被認為是，例如，名詞 *į̇́-pėd-inis, -ė*「繼承人」(: *pėdà*「腳步」)，而複合構詞和後綴構詞方式的結果則是帶有兩個詞基以及後綴的名詞[^fn310]，例如：*ln-a-rau-tis* / *lin-ã-rau-tis*「拔麻期」(: *lnas*「亞麻」, *ráuti*「拔」)，*pel-ė́-kau-tai*「捕鼠器」(: *pelė*「老鼠」, *káuti*「殺」)，*sr-dė-tė*「起司模具」(: *sris*「起司」, *dė́ti*「放」)，*žuv-ė́d-ra*「燕鷗」(: *žuvis*「魚」, *ė́da* / *ė́dė, ė́sti*「吃（動物用）」)，*žmog-ė́d-ra*「食人魔」(: *žmogùs*「人」, *ė́da* / *ė́dė, ė́sti*「吃（動物用）」)。

## 9.5. 婦女姓氏派生（9.5. Moterų pavardžių daryba）

立陶宛語的姓氏派生構成一個獨立的子系統——在這種情況下，**專有名詞**（tikriniai žodžiai）（姓氏）由專有名詞（姓氏）派生而來。女孩（未婚女性）的姓氏是用後綴 *-aitė*, *-ytė*, *-utė*, *-(i)ūtė* 派生的，例如：*Mac-áitė* (: *Mãcas*)，*Tamakausk-áitė* (: *Tamakáuskas*)，*Alekn-áitė* (: *Aleknà*)，*Adeik-ýtė* (: *Adekis*)，*Bubn-ýtė* (: *Bubnỹs*)，*Drūl-ýtė* (: *Drūlià*)，*Skuj-ýtė* (: *Skujà*)，*Butk-ùtė* (: *Bùtkus*)，*Katk-ùtė* (: *Kãtkus*)，*Blož-ýtė* (: *Blõ-žė* / *Bložỹs*)，*Amšiej-ū̃tė* / *Amšiej-ū́tė* (: *Amšiẽjus*)，*Nacevič-iū̃tė* / *Nacevič-iū́tė* (: *Nacẽvičius*)，*Šalč-iū̃tė* / *Šalč-iū́tė* (: *Šal̃čius*)。這些姓氏類似於根據父親命名的孩童名稱（9.1.9.2），例如：*bajor-áitis*, *bajor-áitė*「貴族的孩子，年輕貴族」(: *bajõras*「貴族」)，*karal-áitis*, *karal-áitė*「國王的兒子、女兒」(: *karãlius*「國王」)，*bról-aitis*「兄弟的兒子」，*bról-aitė*「兄弟的女兒，侄女」（LKŽe）(: *brólis*「兄弟」)。

顯示家庭狀況的婦女姓氏由其丈夫的姓氏加上後綴 *-ienė*[^fn311] 構成，例如：*Mac-enė* (: *Mãcas* / *Macỹs*)，*Nač-enė* (: *Nãčas* / *Načỹs*)，*Rãdvil-ienė* / *Radvil-enė* (: *Radvilà* / *Rãdvila* / *Radvlas*)，*Adeik-enė* (: *Adekis*)，*Ston-enė* (: *Stonỹs*)，*Rabãvič-ienė* (: *Rabãvičius*)，*Šalč-enė* (: *Šal̃-čius*)。由帶有後綴 *-(i)us* 的雙音節男性姓氏構成的婦女姓氏，可以帶有較長的後綴變體 *-(i)uvienė*，例如：*Añc-iuvienė* (: *Añcius*)，*Bùtk-uvienė* (: *Bùtkus*)，*Zùj-uvienė* (: *Zùjus*)。比較類似構詞方式的還有女性的普通名稱，例如：*daktar-enė*「醫生的妻子」（BLKŽ）(: *dãktaras*「醫生」)，*degùč-iuvienė*「提煉焦油者的妻子」（LKŽe）(: *degù-čius*「提煉焦油者」)，*sùkč-iuvienė*「女騙子」(: *sùkčius*「騙子」)。

不顯示家庭狀況的女性姓氏以詞尾 *-ė* 構成，例如：*Dag-ė̃* (: *Dagỹs*)，*Daũkš-ė* (: *Daũkšas* / *Daukšà*)，*Jasiū́n-ė* (: *Jasiū́nas*)，*Kazláusk-ė* (: *Kazláuskas*)，*Ramõn-ė* (: *Ramõnas*)，*Smlg-ė* (: *Smlga*)，*Vai̇̃tk-ė* (: *Vai̇̃tkus*)，*Vėž-ė̃* (: *Vėžỹs*)，*Vover-ė̃* (: *Vovers, -iẽs*)，*Žed-ė* (: *Žedas*)，*Žl-ė* (: *Žlius*)，*Gérv-ė* (: *Gérvė*)，*Kel-ė* (: *Kelė*)，*Lng-ė* (: *Lngė*)，*Stak-ė̃* (: *Stakė̃*)，*Strõl-ė* (: *Strõlė*)[^fn312]。（國家立陶宛語委員會 N-2 (87) 號關於「女性姓氏派生」決議的彙編修訂版見 https://www.vlkk.lt/vlkk-nutarimai/suvestines-nutarimu-redakcijos/del-moteru-pavardziu-darymo。）另請參閱 9.1.10。

---

[^fn163]: 在入口網站「E. kalba」的《構詞法指南》（Žodžių darybos vedlys）中，選擇構詞範疇後，不僅會提供構詞手段的清單，還會指出語法書中關於這些手段的資訊（例如，所選後綴是高產的、罕見的或是方言的）。
[^fn164]: 需提醒的是，任何構詞範疇的具體派生詞都可能基於特定原動詞形式（關於原動詞詞幹的選擇參見 3.2）。
[^fn165]: 由於作為構詞基礎的詞類不同，S. Ambrazas 單獨列出了動詞性處所名稱 (Ambrazas 1993: 208–218) 與靜詞性處所名稱 (Ambrazas 2000: 113–191)；而在語法書 (LKG I 1965: 396–406; DLKG 2005: 133–137) 中，由各種詞類原詞構成的這個構詞範疇的派生詞是放在一起介紹的；本語法書亦採此做法。
[^fn166]: LKG I (1965: 289–303) 和 DLKG (2005: 94–99) 中指出的後綴數量有所不同。根據 S. Keinys (1999: 39) 的說法，標準語的動作名稱是由47個立陶宛語後綴與5個詞尾（*–a* (*-ia*), *-is*, *-as*, *-ė*, *-us*）構成的，而在方言中還知道有另外21個後綴。
[^fn167]: 需提醒的是，有時不定式與過去單次時詞幹相同，有時所有基本形式（不定式、現在時與過去單次時）的詞幹皆相同。正如 3.2 小節所述，構詞詞綴以母音開頭的派生詞通常基於過去單次時詞幹，而那些構詞詞綴以輔音開頭的派生詞通常基於不定式（或與之相同的其他時態）詞幹。此外，有些派生詞基於原動詞的無後綴詞幹。關於原動詞的呈現，在「緒論」的註腳1中寫道（如果動詞的所有三個基本形式詞幹都相同，則只寫不定式；如果基於另一個詞幹，則先寫出具體形式，然後再寫不定式）。
[^fn168]: 這是動作而非地點的名稱（關於 *sustojimas* 與 *stotelė* 參見 KB）。
[^fn169]: 只要保留範疇意義，動作名稱就以單數形式使用（單數只用名詞）。隨著意義具體化，派生詞開始以複數形式使用。最近這種趨勢特別明顯（關於抽象名詞的複數參見 Miliūnaitė 2022: 342–343）。
[^fn170]: 在派生詞 *vadýba* 中發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn171]: 關於此類派生詞（如同關於沒有語素交疊的相應派生詞）的說法是，它們是後綴 *-sena*、後綴 *-smas* 的派生詞等等。
[^fn172]: 經常從同一個原動詞透過 *-(i)a* 與 *-imas* / *-ymas* 構成的派生詞是構詞同義詞（參見第8章）——它們不僅具有非常相似（相同）的構詞意義，還具有相似（相同）的詞彙意義，例如：*gėlimas* – *gėla*（劇痛、刺痛），*nujautimas* – *nuojauta*「預感、直覺」，*keitimasis* – *kaita*（改變、變化）等。關於現代語言中後綴 *-imas* / *-ymas* 與詞尾 *-a* 的動作名稱參見 Murmulaitytė 1997。
[^fn173]: 派生詞 *ùžmarša* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn174]: 派生詞 *núojauta* 與 *sánkanda* 具有不同的原詞前綴變體（詳見 3.4）。
[^fn175]: 名詞 *kratà* 既可以由 *kratýti* 構成，也可以由 *krė̃sti* 構成（1.3）。
[^fn176]: 派生詞 *atlydỹs*、*atšolỹs* 的詞根發生了元音交替（5.1）。
[^fn177]: 派生詞 *šmonė*、*stỹgius* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn178]: LKG (I 1965: 317–340) 的數據顯示，該構詞範疇的派生詞可由152個後綴構成（其中89個僅為該構詞範疇特有）。根據 S. Keinys (1999: 58) 的說法，標準語中施事者與動詞性特徵載體名稱由49個後綴構成，另外99個在方言中使用。
[^fn179]: 不定式詞幹後綴在此類派生詞中得以保留。
[^fn180]: 需要注意的是，僅有施事者與動詞性特徵載體名稱範疇的派生詞可以使用後綴 *-tojas, -a*，這個後綴只能用於由動詞構成、表示**人**的名詞。後綴 *-tojas, -a* 不適合用於構成工具、儀器、手段等的名稱（關於表示手段等、而非表示人的不建議在標準語中使用的 *-tojas* 派生詞，參見 KB，更多見 Miliūnaitė 2022: 54, 71, 103, 245 等）。
[^fn181]: 與 *-tojas, -a* 一樣，後綴 *-ėjas, -a* 也僅構成表示人的動詞派生詞——這個後綴不屬於其他構詞範疇，因此帶有後綴 *-ėjas* 的派生詞不應指稱無生命事物。然而，有時事物會被擬人化，例如，在現代語言中經常使用的片語是 *raketa nešėja*（運載火箭），而不是術語 *nẽšančioji raketà*（參見 LRTB）。關於不表示人員的 *-tojas*, *-ėjas* 派生詞，另見 9.1.4, KB，更多見 Miliūnaitė 2022: 54, 71, 103, 245 等。
[^fn182]: 關於各種具有不同意義的同根 *-ėjas, -a* 與 *-ikas, -ė* 派生詞（*draudė́jas, -a*, *draudkas, -ė*）參見 KB。
[^fn183]: 派生詞 *lakū̃nas, -ė*（發生了詞根元音交替）依附於真正的施事者名稱 (DLKG 2005: 107)。
[^fn184]: 派生詞 *nežauga*、*núosproga*、*užúomarša* 中原詞的前綴發生了變化（3.4），原詞的反身詞綴並未進入派生詞 *pamáiva* 中（3.3）。
[^fn185]: 派生詞 *kándžia* 與 *ė́džia* 中發生了詞根輔音 *d* : *dž* 交替（5.2）。
[^fn186]: 派生詞 *gylỹs* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn187]: 派生詞發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn188]: 派生詞 *nãras*、*šliùžas*、*snùdžius*、*snùdė* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn189]: LKG (I 1965: 368–381) 中的後綴數量更多（本語法書未提供罕見、無生產力、方言後綴）。
[^fn190]: 派生詞 *nuodė́gulis* / *nuodėgulỹs*、*núostolis*、*pri̇́edėlis* 具有不同的原詞前綴變體（3.4）。
[^fn191]: 派生詞中發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn192]: 後綴 *-snis* 開頭的 *-s-* 與詞根結尾的 *-s-* 融合，因此難以線性地顯示該後綴（關於語素交疊參見 5.3）。
[^fn193]: 派生詞 *atplaišà* 中發生了詞根元音交替（5.1），而派生詞 *núosėdos* 與 *są́šlavos* 具有不同的原詞前綴變體（3.4）。
[^fn194]: 派生詞 *pjū̃vis*、*ùždarbis* 發生了詞根元音交替（5.1），而 *núosprendis* 具有不同的原詞前綴變體（3.4）。
[^fn195]: 該派生詞具有無後綴的原動詞詞幹——後綴 *-yti* 不進入派生詞中（3.2）。
[^fn196]: 派生詞 *brydė*、*į̇́monė* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn197]: 關於此構詞範疇的派生詞，參見 LKG I 1965: 381–396; DLKG 2005: 129–133。
[^fn198]: 派生詞 *grą̃žtas* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn199]: 派生詞 *ãpdangalas* 發生了詞根元音交替（5.1），而 *rỹškalas* 基於無後綴的原動詞詞幹——後綴 *-inti* 不進入派生詞中（3.2）。
[^fn200]: 派生詞 *dañgtis* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn201]: 使用該構詞範疇特有的後綴（*-tuvas*, *-iklis*, *-tukas* 等）也會創造出新詞，例如，ND 中提供的 *banguotùvas*、*garbanotùvas*、*siūlėtùvas* 等可被視為此類新詞。
[^fn202]: 派生詞 *attvara*、*sagà* 與 *ùždoris* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn203]: 指小詞是典型的具有修飾意義的派生詞（詳見 6.4）。
[^fn204]: S. Keinys (1999: 53) 提到了63個方言後綴，DLKG (2005: 93) 中寫道，在指小詞的構詞範疇中已知約有80個後綴，比較 LKG I 1965: 253–281。
[^fn205]: 在詞典中通常只提供獲得特殊意義的指小詞，也就是那些詞彙意義已遠離構詞意義的（關於它們的關係見 6.1）。但指小詞是潛在的派生詞——只要有需要，根據現有的構詞類型隨時都可以生成。
[^fn206]: 在 4.2 小節提到，*-elis* 與 *-ėlis* 是同一個後綴的變體，但在構詞學著作中，它們的派生詞是分開列出的。
[^fn207]: 帶有 *-ėlis, -ė* 的指小詞不應與其他構詞範疇中形式上具有相同後綴、但由形容詞構成的派生詞混淆，例如：*jaun-ė̃lis, -ė*「家裡最年輕的孩子」，*mažė̃lis, -ė*「小孩子」。這不是指小詞，而是特徵載體名稱 (DLKG 2005: 119)。
[^fn208]: 「標準語派生詞中緊接在後綴 *-(i)ukas, -ė* 之前的輔音通常是軟的，較少是硬的」（DLKG 2005: 91），例如，BLKŽ 中僅提供了 *ančiukas*、*angeliukas*、*angliukas*、*balandžiukas*、*berniukas* 等等，有時詞典中兩種變體都有（*kailiniukai* 與 *kailinukai*），但也有僅帶硬輔音的，例如：*akmenukas*、*dantukas*。
[^fn209]: 帶有 *-utis, -ė* 的指小詞不應與其他構詞範疇中形式上具有相同後綴、由靜詞構成（例如 *margùtis*「畫上圖案的復活節彩蛋」）或由動詞構成（例如 *žibùtė*「紫羅蘭」）的派生詞混淆。它們不是指小詞，而是特徵載體名稱 (DLKG 2005: 119) 以及施事者與動詞性特徵載體名稱 (DLKG 2005: 108)。
[^fn210]: 雖然在 DLKG (2005: 94) 中，幾個後綴的組合被作為一個給出：*-utėlis, -ė*; *-užėlis, -ė*; *-ytėlis, -ė*; *-ulėlis, -ė*; *-elytis, -ė*; *-ulytis, -ė*，但本質上可以將它們拆分為單獨的後綴，並將這樣的派生詞視為多層級的（1.4）：*vaikut-ėlis* : *vaik-ùtis* : *vai̇̃kas*，*bernuž-ėlis* : *bern-ùžis* : *bérnas*，*sūnait-ėlis* : *sūn-áitis* : *sūnùs*，*Dievul-iùkas* : *Diev-ùlis* : *Diẽvas*，*lašel-ýtis* : *laš-ẽlis* : *lãšas*，*senul-ýtė* : *sen-ùlė* : *sẽnė*。關於名詞指小詞的構詞、意義、修辭學等，見 Macienė 2005: 24–75。
[^fn211]: 使用後綴 *-umas* 可以從所有品質形容詞構成抽象名詞。帶有此後綴的新詞非常豐富，例如，ND 中提供帶有此後綴的抽象名詞有 *akimirksniškùmas*、*atlėpausiškùmas*、*daugiadarbiškùmas*、*daugiakultūriškùmas* 等。
[^fn212]: 關於 *-ystė* 派生詞另見 LKG I 1965: 310–311; Ambrazas 2000: 17–18。
[^fn213]: 派生詞 *gėris*、*grõžis* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn214]: 關於特徵名稱構詞範疇的新詞，參見 Aleksaitė 2018。
[^fn215]: DLKG (2005: 113–123) 中提供了超過60個後綴，LKG (I 1965: 340–362) 則多出一倍。S. Keinys (1999: 60–61) 將靜詞性特徵載體名稱與表職業的人物名稱合併。
[^fn216]: 派生詞 *pė́stininkas, -ė* 發生了詞根輔音 *č* : *t* 交替（5.2）。
[^fn217]: 後綴 *-ininkas, -ė* 也用於創造新詞，例如，ND 中提供了 *antènininkas*、*kartèlininkas*。關於一些帶有此後綴的人物名稱，見 KB。
[^fn218]: 帶有後綴 *-inė*、*-inis* (*-inys*) 的名詞很可能是名詞化的形容詞。然而現在（共時性角度）它們被視為派生詞。這些構詞類型在名詞構詞法的描述中提供 (Keinys 1999: 47; DLKG 2005: 115–116; LKG I 1965: 343–346)。
[^fn219]: 帶有重音詞尾變體 *-ulys, -ė* 的派生詞也屬於同一個構詞類型 (DLKG 2005: 119)。
[^fn220]: 派生詞 *drùčkis, -ė* 發生了詞根輔音 *t* : *č* 交替（5.2）。
[^fn221]: 派生詞 *barzdočius* 基於名詞 *barzda* 而非形容詞 *barzdotas*，這從該構詞類型的其他派生詞中可以最清楚地看出，這些派生詞旁邊並沒有類似的形容詞，例如：*kalbõčius*、*kepenõčius, -ė*「患肝病的人」(DLKG 2005: 120–121)。
[^fn222]: 關於帶有 *-iena* 的新詞見 9.1.9.3，比較 Miliūnaitė 2022: 278–280。
[^fn223]: 詳見 Miliūnaitė 2022: 285–286，比較 LKG I 1965: 362。
[^fn224]: 關於兩個不同的構詞類型 *-šis, -ė* 和 *-šas, -ė*，見 DLKG 2005: 122。
[^fn225]: 派生詞 *pikčiùrna* 發生了詞根輔音 *t* : *č* 交替（5.2）。
[^fn226]: 派生詞 *puõdžius* 與 *šaũkščius* 發生了詞根輔音交替（5.2）。
[^fn227]: 參見 VLKK 關於「國家和地區居民名稱」的建議，以及 BLKŽ，新的人物名稱將被收錄其中。
[^fn228]: 關於複合詞基帶 *-ietis, -ė* 派生詞，參見 KB。
[^fn229]: 儘管有合適的替代詞，但不應毫無節制地創造帶有 *-ietis, -ė* 的新詞。參見 https://www.vlkk.lt/konsultacijos/12072-olimpietis。（KB 中有大量包含各種後綴 *-ietis, -ė* 且依據起源和居住地的表人物名稱條目。）
[^fn230]: 關於這些帶有 *šnek.*（口語）標籤的 BLKŽ 派生詞，詳見 https://www.vlkk.lt/konsultacijos/3087-grupiokas-kambariokas-klasiokas-kursiokas。
[^fn231]: 由普通詞基構成的表人物名稱具有略微不同的歸屬意義——這些名稱類似於靜詞性特徵載體名稱（9.1.7），但在語法書中它們被列在依據起源與居住地的表人物名稱下（LKG I 1965: 412; DLKG 2005: 140）。
[^fn232]: 這些人物名稱除了具有歸屬意義外，還帶有一定的貶義色彩。
[^fn233]: 關於標準語中常見的人物名稱 *aukštai̇̃tis, -ė* 與 *žemai̇̃tis, -ė*，見 LKG I 1965: 413; Pakerys 1994: 140; Ambrazas 2000: 139; Sabaliauskas 2020: 434–435。
[^fn234]: 在 A. Pakerio (1994: 220) 的書中，民族名稱 *lietùv-is, -ė* (: *Lietuvà*) 也被視為詞尾 *-is, -ė* 的派生詞，LKE: 162 中也指出了相同的構詞方向。
[^fn235]: 參見立陶宛語國家委員會2008年10月2日第 PN-6 號會議紀錄決議，其中提供了各國居民列表，另見 KB 中關於依據起源地的人物名稱條目。強調在生成詞尾派生詞時建議省略作為詞基的國家名稱後綴 *-ij-*。這適用於具有詞尾 *-as, -ė* 的新派生詞，也適用於具有詞尾 *-is, -ė* 的舊派生詞，例如：*latvis, -ė* (: *Latvija*)，*estas, -ė* (: *Estija*)，*suomis, -ė* (: *Suomija*)（比較 3.1）。
[^fn236]: M. Norkevičienė 的《地名性人物名稱 (katoikonimų) 詞典》(2011) 中包含了大量具有同義關係的同根起源人物名稱。
[^fn237]: 有時子女（兒子或女兒）的名稱會透過後綴 *-(i)ukas, -ė* 從姓氏中構成，例如，DLKT 中有帶有 *Antanaič-iùkė* (: *Antanáitis*)，*Baltrašait-ùkė* (: *Baltrašáitis*)，*Barnišk-iùkas* (: *Barni̇̀škis*)，*Dambriūn-iùkas* (: *Dambriū́nas*) 的句子。這樣的子女名稱是自由文體的特徵（BLKŽ 中沒有這類派生詞）。
[^fn238]: 在同義詞系列中，標準語常用的只有 *brolė́nas*（這個派生詞在 DLKŽ、BLKŽ 中，其他派生詞列在 LKŽe 中）。
[^fn239]: 立陶宛語中不斷出現帶有 *-iena* 的新詞，例如，ND 中提供的 *laikraštena*、*pigena*、*portalena*、*skaitalena*、*šlamštena*、*žodena* 等等。這些派生詞不是典型的肉類名稱，也不是真正的靜詞性特徵載體名稱（9.1.7）。在標準語邊緣地帶的這些派生詞帶有貶義地指稱原材料、廉價且劣質的產品等（詳見 Aleksaitė 2022: 89–90; Miliūnaitė 2022: 278–280）。這很可能是正在形成中的後綴 *-iena* 亞型。
[^fn240]: 關於帶有 *-ybė* 和 *-izmas* 的同根詞同義現象，參見第8章，比較 Keinys 1999: 49。
[^fn241]: 派生詞 *pėstijà* 發生了詞根輔音交替（5.2）。這幾乎是唯一從形容詞透過後綴 *-ija* 構成的派生詞——該構詞範疇絕大多數派生詞由名詞構成。
[^fn242]: 在原動詞 *raizgalióti(s)* 的所有形式中存在的後綴並未進入派生詞中（3.2）。
[^fn243]: 派生詞 *landỹnė* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn244]: 派生詞 *džiovyklà* 由在所有形式中保留後綴 *-inti* 的動詞構成，但後綴不進入派生詞中 (DLKG 2005: 134)，更多見 3.2。
[^fn245]: 派生詞 *aplinkumà* 和 *šakumà* 基本上可以基於這兩個指出的原詞 (DLKG 2005: 135)。關於具有平行詞基的派生詞，參見 1.3。
[^fn246]: 派生詞 *ražena* 是個例外——它不是指生長著茬地的地方，而是指有很多茬地的地方。
[^fn247]: 派生詞 *sándėlis* 具有不同的原動詞前綴變體（3.4）。
[^fn248]: 派生詞 *i̧̇́landa* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn249]: 派生詞 *preglauda* 與 *preplauka* 具有原動詞前綴 *pri-* 的變體 *prie-*（3.4）。
[^fn250]: 派生詞 *ė́džios* 發生了詞根輔音交替（5.2），而派生詞 *guõlis* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn251]: 派生詞 *gylė* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn252]: 派生詞 *atãbradas* 與 *núotakas* 具有不同的原動詞前綴變體（3.4）。
[^fn253]: 原動詞的反身詞綴並未進入派生詞 *įkurtùvės*、*sužadėtùvės* 中（3.3）。
[^fn254]: 派生詞 *gegužnė* 可以以任何一個月份名稱為構詞基礎（比較 1.3）。
[^fn255]: 大部分靜詞派生詞命名了各種教會節日。
[^fn256]: 派生詞 *sugržtai* 發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn257]: 派生詞 *núobaigos* 具有不同的原詞前綴變體（3.4）。
[^fn258]: 具有雙重意義（1.「免除煉獄罪罰的寬恕」，2.「教區節日」）的派生詞 *atlaida*，以第二種詞彙意義進入所討論的構詞範疇。派生詞的第一種意義更多（更明顯）與原動詞 *atléisti* 的意義「寬恕」相關，但原動詞與派生詞 *atlaida* 的第二種意義之間的語義聯繫並未中斷。派生詞中發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn259]: 派生詞 *váišės* 擁有較短的原動詞詞幹——後綴 *-inti* 未進入派生詞中（3.2）。
[^fn253]: 詞基的反身詞綴沒有進入派生詞 *įkurtùvės*、*sužadėtùvės* 中（3.3）。
[^fn254]: 派生詞 *gegužnė* 可以以任何一個月份名稱為構詞基礎（參見 1.3）。
[^fn255]: 大多數**靜詞**（vardažodis）派生詞用於命名各種教會節日。
[^fn256]: 在派生詞 *sugržtai* 中發生了詞根**元音交替**（balsių kaita）（5.1）。
[^fn257]: 派生詞 *núobaigos* 帶有另一種詞基前綴的變體（3.4）。
[^fn258]: 派生詞 *atlaida* 具有兩種意義（1.「免除煉獄中的罪罰」；2.「堂區慶典」），它以第二種詞彙意義歸入所討論的構詞範疇。該派生詞的第一種意義與詞基動詞 *atléisti* 的意義「寬恕」更密切相關（更明顯），但詞基動詞與派生詞 *atlaida* 的第二種意義之間的語義聯繫並未中斷。在派生詞中發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn259]: 派生詞 *váišės* 帶有較短的詞基動詞詞幹——後綴 *-inti* 沒有進入派生詞中（3.2）。
[^fn260]: 關於小品詞起源的前綴，參見「形態學」部分。
[^fn261]: 由於前綴和前置詞的相似性，一些學者將含有前置詞來源的前綴的構成物視為複合詞（Paulauskienė 1994: 92–97; 比較 Skardžius 1996; Smetona 2005）。然而，在共時層面上，前綴派生詞不應與複合詞混淆（Keinys 1999: 63; 比較 Urbutis 2009: 259–260; LKE: 430）。
[^fn262]: 小品詞起源的前綴 *ne-* 的派生詞表示與詞基所說的事物相反。加上該前綴的派生詞始終保留詞基的詞尾。
[^fn263]: 詞尾變化被認為是次要的構詞現象，因為加上相同前綴、屬於相同構詞類型（關於它們見 6.3）的派生詞，可以保留詞基的詞尾，也可以獲得與詞基不同的詞尾，比較：前綴 *ant-* 派生詞 *añtkelis* (*-io*)，*añtsvoris* (*-io*) 保留了詞基的詞尾（*kẽlis, -io*; *svõris, -io*），而同一類型派生詞 *añtblauzdis* (*-io*)，*añtbriaunis* (*-io*) 的詞尾與詞基 *blauzdà*，*briaunà* 的詞尾不同。構詞方式由主要構詞手段決定，在這種情況下就是前綴（關於複合構詞標誌見 4.1）。
[^fn264]: 在提及的構詞變體中，DLKŽ 提供了 *palóvė*，*palóvis*，*pamiškė*，*ùžraistė*，*ùžšilė*，這些相同的派生詞也包含在 BLKŽ（或其條目中）內。
[^fn265]: 這些詞語只能有條件地被視為構詞產物（比較第7章）。它們不同於立陶宛語前綴派生詞。當本土起源的名詞作為詞基時，外來語源前綴的構詞作用更為明顯，例如，這可以從 ND 中提供的新造詞 *antigė̃jus*，*superkáina*，*superplãtintojas, -a*，*transasmuõ*，*ultrabėgi̇̀mas* 等看出。
[^fn266]: TŽŽ (61, 64) 提供了此前綴的兩個變體：*archi-* 和 *arki-*。
[^fn267]: TŽŽ 提供了更多的國際前綴，除了提及的之外，還有例如：*de-*「前綴，表示分離、消除、廢除；向下運動、下降」（TŽŽ: 155），*dez-*「前綴，表示缺乏、消除或消滅、扭曲」（TŽŽ: 172），*hipo-*「前綴，表示在某物之下，或者相較於標準的減少或降低」（TŽŽ: 332）。
[^fn268]: 關於新出現詞語的外來借入前綴和第一成分，參見 Miliūnaitė 2022: 232–236。
[^fn269]: 複合詞與派生詞一樣，可以基於詞基動詞的任何形式（詳見 3.2）。
[^fn270]: 在語法書中（LKG I 1965: 461; DLKG 2005: 160–161）指出，成分 *tarp-* 和 *virš-* 既可以與前置詞聯繫起來，也可以與名詞 *tarpas*，*viršus* 聯繫起來。（關於平行詞基的衍生詞見 1.3。）
[^fn271]: 現代語言中兩種構詞變體都有使用（見第8章）。
[^fn272]: 有時很難確定複合詞基於哪種詞類——是形容詞還是由此派生而來的副詞，因此提到這兩種可能性（DLKG 2005: 164），比較 1.3。
[^fn273]: 複合詞擁有它們所屬構詞類型所規定的詞尾。在討論複合詞時，根本因素是兩個詞基，而所有其他現象——重音、詞根元音或輔音交替、連接元音的有無、複合詞與作為第二成分基礎之詞尾的異同——都是次要的（比較 2.4）。
[^fn274]: 複合詞 *basliùgalis*，*galùdienis* 和 *galuodienis* 在現代語言中並不常用，它們出現在 LKŽ 中（只有形容詞 *galùdienis, -ė* 被納入 DLKŽ 和 BLKŽ）。此外，在 LKŽ 中指出複合詞 *galuodienis* 的重音不明確，因此在本語法書中該詞沒有標註重音。
[^fn275]: 關於 ND 記錄的複合詞構詞傾向見 Murmulaitytė 2021: 82–86; Aleksaitė 2022: 107–140。
[^fn276]: 這些複合詞在形式上可以與結構較簡單的名詞 *kiaušinis*，*vainikas*，*lapas* 聯繫起來，但語義理據（意義）表明它們與所指示的結構更複雜的詞基相關。
[^fn277]: 在複合詞 *bažnýtkaimis*，*naktpiečiai* 中發生了詞根**輔音交替**（priebalsių kaita）（5.2）。
[^fn278]: 近半數帶有連接元音的複合詞具有元音 *-a-*；其次按頻率為 *-ia-*, *-i-*, *-o-*, *-u-*, *-ė-*, *-y-*, *-ū-*, *-io-*, *-iu-*, *-uo-*（DLKG 2005: 153）。
[^fn279]: DLKŽ 和 BLKŽ 提供了這兩種構詞變體。
[^fn280]: 複合詞變體的意義「保冷袋」顯示出與名詞 *šal̃tis* 有關，而不是與形容詞 *šáltas, -à* 有關（比較 KB 關於該複合詞的記錄）。
[^fn281]: 複合詞 *pečiómentė* 基於詞基名詞 *petỹs* 的某種發生詞根輔音交替的形式，例如：*pečiai̇̃*，*pečių̃* 等。
[^fn282]: 關於新造詞 *lietuviakal̃bis, -ė* 見 Murmulaitytė 2021: 80。
[^fn283]: 對這類名詞（至少是其中一部分）的來源提出了疑問——原則上它們也可以是名詞化的形容詞複合詞（10.3.1.1；關於從一種詞類轉換到另一種詞類，即**功能性（句法性）派生**（funkcinė (sintaksinė) daryba），見「導言」和「形態學」部分的「功能性（句法性）派生」章節）。在構詞學著作中討論了形容詞和名詞構成名詞複合詞的類型。此外，在形式上，同樣的複合名詞和複合形容詞的變格範式是不同的：複合名詞 *trumparẽgis, -ė* 的陽性單數與格是 *trumparẽgiui*，而複合形容詞 *trumparẽgis, -ė* 的相同格是 *trumparẽgiam*。
[^fn284]: 在 BLKŽ 中收錄的複合詞 *bendranuõmis, -ė* 和 *bendranúomininkis, -ė* 具有相同的含義。KB 優先推薦複合詞 *bendranuõmis, -ė*。
[^fn285]: 用連接元音 *-y-*, *-i-*, *-o-*, *-u-* 構成的複合詞僅有幾個（DLKŽ 2005: 155）。
[^fn286]: DLKG (2005: 155) 寫道，連接元音的使用（或不使用）也取決於詞基的長度——擁有較長成分的複合詞通常沒有連接元音，但構詞變體並不能證實這種趨勢。
[^fn287]: DLKŽ 給出了 *juod(a)rankis, -ė*，*stor(a)pil̃vis, -ė*，在 BLKŽ 中收錄的是 *juodarankis, -ė*，而在詞條中則有變體 *storapil̃vis, -ė* 和 *storpil̃vis, -ė*。
[^fn288]: 成分通常用元音 *-a-* 連接，較少用 *-i-*，極少用 *-ia-*（DLKG 2005: 157）。
[^fn289]: DLKG (2005: 244) 將以 *-dalis* 結尾的詞視為數詞，但在 BLKŽ 中，例如 *ketvirtãdalis*，被列為名詞，意義為「第四部分；同義詞 ketvirtis」（這也是 DLKŽ 的解釋）。作為名詞，BLKŽ 還列出了其他類似構詞法的複合詞（*dešimtãdalis*，*devintãdalis*，*šeštãdalis*，*šimtãdalis*）。
[^fn290]: 複合詞在意義上與主動語態分詞 *nusmùkęs, -usi* 更相關，但在形式上被動語態過去時分詞 *nùsmuktas, -à* 更合適。無論如何，它們都基於同一個動詞 *nusmùkti*（關於這類情況更多詳見 Urbutis 2009: 103–104）。
[^fn291]: 已知只有少數幾個帶有其他連接元音的詞語（DLKG 2005: 159）。
[^fn292]: DLKŽ 提供了 *atgrub(a)nãgis, -ė*，*nutrūkt(a)gal̃vis, -ė*，而在 BLKŽ 詞條中僅收錄了變體 *atgrubanagis, -ė*，*nutrūktgal̃vis, -ė*。
[^fn293]: 包含代詞成分 *sav-* 的也有許多新造詞，例如 ND 給出的 *savicitãvimas*，*savidiagnòzė*，*savimasãžas*，*savipagálba* 等。詳見 Murmulaitytė 2021: 80; Aleksaitė 2022: 117–118; Miliūnaitė 2022: 297–298。
[^fn294]: 如前所述，LKG (I 1965: 461) 和 DLKG (2005: 160–161) 指出，成分 *tarp-* 和 *virš-* 既可以與前置詞聯繫起來，也可以與名詞 *tarpas*，*viršus* 聯繫起來。（關於平行詞基的衍生詞見 1.3。）
[^fn295]: 在現代語言中有許多複合詞，其第一名詞成分表示用某種交通工具運輸（搬運）的物品，例如：*betòn-vežis*「水泥車」，*blòk-vežis*「砌塊運輸車」，*cemeñt-vežis*「水泥運輸車」，*duj-ó-vežis*「燃氣運輸車」，*dúon-vežis*「麵包運輸車」，*grū́d-vežis*「運穀車」，*kontéiner-vežis*「貨櫃車」，*kùpet-vežis*「草堆運輸車」，*mẽd-vežis*「運木車」，*mi̇̀lt-vežis*「麵粉運輸車」，*naft-ó-vežis*「油罐車」，*plõkšt-vežis*「板材運輸車」，*srùt-vežis*「糞水車」，*šiẽn-vežis*「乾草運輸車」，*šiukšl-iã-vežis*「垃圾車」，*vamzdž-iã-vežis*「管材運輸車」。
[^fn296]: 在複合詞 *pė́dsakas* 中發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn297]: 複合詞 *šalčmirỹs, -ė̃* 基於發生了輔音交替的詞基形式。
[^fn298]: 在複合詞 *žiniãsklaida*，*galvósūkis* 中發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn299]: 在複合詞 *kraujóspūdis* 中發生了詞根元音交替（5.1）。
[^fn300]: 複合詞 *sulčiãspaudė* 基於發生了輔音交替的詞基形式。
[^fn301]: DLKŽ 提供了複合詞 *órpūtė*，*pi̇́envežis*，BLKŽ 中有 *órpūtė* 和 *orãpūtė*，而在 BLKŽ 的條目中收錄了 *pi̇́envežis*。
[^fn302]: 複合詞 *aiškiaregỹs, -ė̃*，*bendraiẽškis, -ė* 和 *garsiãkalbis* 都可以基於形容詞以及副詞作為構詞基礎（1.3）。
[^fn303]: 擁有第一個代詞成分 *sav-* 和第二個動詞成分的也有許多新造詞（Murmulaitytė 2021: 81; Aleksaitė 2022: 122; Miliūnaitė 2022: 297–298）。這類複合詞的成分通常以元音 *-i-* 連接，但有時也用 *-a-*，例如：*savi̇̀grauža*，*savi̇̀kūra*，*savi̇̀mąsta*，*savi̇̀tikra*，*savi̇̀žala*，*savadirbỹs, -ė̃*，*savaval̃dis* 等（ND）。
[^fn304]: 在 9.2 小節中提到，外來語源成分 *eks-*, *infra-*, *prot(o)-*, *vice-* 的處理方式不一致，即有些視為前綴（LKE: 430; Keinys 1999: 68; DLKG 2005: 150），有些視為複合詞的第一成分（TŽŽ: 207, 353, 674, 855; Vladarskienė, Zemlevičiūtė 2022: 84）。後者作為複合詞的第一部分也標註在 BLKŽ 中。
[^fn305]: TŽŽ 中還有更多作為複合詞第一或第二成分的詞語部分，除了提到的之外，還有如：*mili-*, *mini-*, *mio-*, *mirmeko-*, *morfo-*, *narko-*, *nauto-*, *nefro-*, *nero-*, *nitro-*, *nomo-*, *odont-* / *odonto-*, *otalmo-*, *oksi-* / *okso-*, *okto-* / *okta-*, *oligo-*, *onto-*, *opto-*, *orto-*, *osteo-*, *panto-*, *para-*, *peri-*, *piko-*, *pikto-*, *piro-*, *pleo-*, *post-*, *proto-*, *pseudo-*, *reo-*, *sero-*, *uni-*, *vazo-*, *velo-*, *vibro-*；*-fobas*, *-fobija*, *-morfas*, *-morfizmas*, *-oligo*, *-opija*, *-opsija*, *-patas*, *-pedija*, *-planas*, *-podas*, *-teka*, *-tonija* 等。
[^fn306]: 例如，在 LKŽ 中給出的名詞 *lenkomãnija*（「波蘭化崇拜」），ND 給出的 *dergomãnija*（「對責罵某個對象、現象或人的病態強烈衝動」），*lipdomãnija*（「喜歡貼貼紙的強烈嗜好」）等。
[^fn307]: 帶有外來成分（包含在上述文獻及未列出的文獻中的，如 *-holikas*, *-geitas*）的名詞也有許多新造詞（Murmulaitytė 2021: 72; Aleksaitė 2022: 135–140），例如，ND 記錄了 *eurobaudžiáuninkas, -ė*，*euroeilė́raštis*，*euromą̃stymas*；*elektrodegali̇̀nė*，*elektrosuñkvežimis*；*narkobarõnas*；*kavahòlikas, -ė*，*kinohòlikas, -ė*；*meškafòbija*；*batològas, -ė*，*dvasingològas, -ė* 等。關於帶有各種非立陶宛語源前後成分的詞語，詳見 Miliūnaitė 2022: 218–327; 比較第7章。
[^fn308]: 在「導言」中提到，這些詞語通常不被視為形態學構詞的結果，因此（如同混合詞／混成衍生詞一樣）將它們區分開來（關於它們見 Miliūnaitė 2022: 299，KB 記錄）。A. Paulauskienė (1994: 96–97) 將這些詞視為複合詞，並將它們與帶有上述外來成分（*radio*, *termo*）的詞語 *radiotechnika*，*termoreguliatorius* 放在一起介紹。
[^fn309]: 詳見 LKE: 121; Urbutis 2009: 106–107, 340–342，比較 2.5。
[^fn310]: 後綴在派生詞中標為粗體。
[^fn311]: 這是唯一顯示女性婚姻狀況的後綴。其他後綴（如 *-uvė*）不用於婦女姓氏的派生。
[^fn312]: 儘管在形式上，男女雙方帶有詞尾 *-ė* 的姓氏（*Kelė*, *Lngė*, *Stakė̃*）看起來相同，但它們並不是同一個名稱：作為派生詞基的男性姓氏的詞尾 *-ė* 具有語法意義——陽性、單數、主格，而具有女性姓氏構詞功能的詞尾 *-ė* 具有意義——陰性、單數、主格。因此男性姓氏（*Jõnas Li̇̀ngė*, *Lẽonas Ki̇́elė* 等）的詞尾 *-ė* 僅發揮屈折功能，而女性姓氏（*Rità Li̇̀ngė*, *Linà Ki̇́elė* 等）的詞尾 *-ė* 既發揮屈折功能，又發揮構詞功能。某些語言學家在男女姓氏形式重合的情況下（*Jõnas Lngė*, *Rità Lngė*），不將女性的姓氏視為派生詞。順帶一提，如果不知道男性的姓氏，有時很難確定女性姓氏的派生方式，比較 *Almon-áitė* (: *Al̃monas*) 和 *Almonáit-ė* (: *Almonáitis*)，*Balč-ýtė* (: *Balčỹs*) 和 *Balčýt-ė* (: *Balčýtis*)。