# 資料來源（ŠALTINIAI）

（與第三部分相關的主要詞典和語料庫來源縮略語，見原書 482 頁）

---

# 參考文獻（第三部分：構詞學）

Akelaitienė G. 1996. *Lietuvių bendrinės kalbos šaknies balsių kaita*. Vilnius: LKI.

Aleksaitė E. 2022. *Naujieji dūriniai šiuolaikinėje lietuvių kalboje*. Klaipėda: KU leidykla.

Ambrazas S. 1993. *Daiktavardžių daryba ir raida*. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidykla.

Ambrazas S. 2000. *Žodžių daryba ir raida: priesaginiai veiksmažodiniai abstraktai*. Vilnius: LKI.

Barauskaitė D. 1985. *Pagrindiniai lietuvių kalbos žodžių darybos terminai ir sąvokos*. Vilnius.

BLKŽ – *Bendrinės lietuvių kalbos žodynas*. https://ekalba.lt/

DLKG 2005 – *Dabartinės lietuvių kalbos gramatika*. Red. V. Ambrazas. Vilnius.

DLKŽ – *Dabartinės lietuvių kalbos žodynas*. Vilnius: LKI.

Jakaitienė E. 2010. *Leksikologija*. Vilnius: VU leidykla.

Jakaitienė E., Laigonaitė A., Paulauskienė A. 1976. *Lietuvių kalbos morfemika*. Vilnius.

Keinys S. 1999. *Bendrinės lietuvių kalbos žodžių daryba*. Vilnius.

KTŽ – *Kalbotyros terminų žodynas*. Vilnius, 1990.

LKE – *Lietuvių kalbos enciklopedija*. Red. V. Ambrazas. Vilnius, 1999.

LKG – *Lietuvių kalbos gramatika*, t. I–II. Vilnius: Mintis, 1965, 1971.

LKŽe – *Lietuvių kalbos žodynas* (elektroninis variantas). https://lkz.lt/

Mikulėnienė D. 2005. *Cirkumfleksinė metatonija lietuvių kalbos vardažodžių daryboje*. Vilnius: LKI.

Murmulaitytė D. 2021. *Dabartinių lietuvių kalbos naujieji dariniai: tendencijos ir normos*. Klaipėda.

Murmulaitytė D., Aleksaitė E. 2021. *Dabartinių lietuvių kalbos naujieji dariniai: sąvokų žodynėlis*. Klaipėda.

ND – *Naujieji dariniai* (duomenų bazė). https://ekalba.lt/

Paulauskienė A. 1994. *Lietuvių kalbos morfologija*. Vilnius.

Urbutis V. 2009. *Žodžių darybos teorija*. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos centras.

Vaskelienė J. 2008. *Žodžių darybos lizdas: akmuo*. Vilnius: VU leidykla.

Vaskelienė J. 2009. *Lietuvių kalbos daiktavardžių darybiniai sinonimai ir variantai*. Vilnius: VU leidykla.

---



---
