# 文獻（LITERATŪRA）
Akelaitienė G. 1996. Morfologinės balsių kaitos žodžių daryboje. Vilnius: VPU leidykla.
Aleksaitė A. 2018. Ypatybių pavadinimai Lietuvių kalbos naujažodžių duomenyne. Bendrinė kalba, 91, p. 1–27.
Aleksaitė A. 2022. Lietuvių kalbos naujažodžių daryba (2011–2019 m. Naujažodžių duomenyno pagrindu). Daktaro disertacija. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Ambrazas S. 1993. Daiktavardžių darybos raida. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidykla.
Ambrazas S. 2000. Daiktavardžių darybos raida II. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
Ambrazas S. 2011. Būdvardžių darybos raida. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Barauskaitė D. 1985. Darybinė žodžių analizė. Šiauliai: Lietuvos TSR aukštojo ir specialiojo vidurinio mokslo ministerija.
Barauskaitė J., Čepaitienė G., Mikulėnienė D., Pabrėža J., Petkevičienė R. 1995. Lietuvių kalba I. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidykla.
DLKG 2005 – Ambrazas V. (red.). Dabartinės lietuvių kalbos gramatika, 4 pataisyta laida. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
Drotvinas V. 1995. Tarptautinių žodžių lietuvinimas (2). Gimtasis žodis, 5, p. 1–3.
Drotvinas V. 2001. Tarptautinių žodžių aplietuvinimas. Gimtasis žodis, 1, p. 2–6, 46.
Gaudinskaitė D. 2023. Lietuvių kalbos vardažodinių asmenų pavadinimų darybiniai sinonimai ir darybiniai variantai. Daktaro disertacija. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
Gaudinskaitė D., Vaskelienė J. 2004. Vietų pavadinimų darybiniai sinonimai. Jaunųjų mokslininkų darbai, 2, p. 20–25.
Holvoet A., Semėnienė L. 2004. Sangrąžinių formų problema. Gramatinių kategorijų tyrimai. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas, p. 41–54.
Inčiuraitė-Noreikienė L. 2017. Dabartinės lietuvių kalbos vardažodžių su (neo)klasikiniais elementais morfeminė sandara ir daryba. Daktaro disertacija. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
Inčiuraitė-Noreikienė L. 2022. Hibridinių vedinių ir skolinių konkurencija. Baltistica, 57(1), p. 149–174.
Jakaitienė E. 1973. Veiksmažodžių daryba (priesagų vediniai). Vilnius: [LTSR Aukštojo ir specialiojo vidurinio mokslo ministerija, Vilniaus V. Kapsuko universiteto leidybinis skyrius].
Jakaitienė E. 2010. Leksikologija. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
Jakaitienė E., Laigonaitė A., Paulauskienė A. 1976. Lietuvių kalbos morfologija. Vilnius: Mokslas.
Jakulis E. 2004. Lietuvių kalbos tekėti, teka tipo veiksmažodžiai. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
Kazlauskaitė R. 2016. Metatonija priesagos -ininkas, -ė vediniuose. Naujausi lietuvių kalbos kirčiavimo polinkiai ir jų santykis su kodifikuotomis normomis. B. Stundžia (sud.). Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla, p. 43–61.
Keinys S. 1999. Bendrinės lietuvių kalbos žodžių daryba. Šiauliai: Šiaulių universiteto leidykla.
Keinys S. 2009. Bendrinės lietuvių kalbos morfemika. Teorija ir praktika. Vilnius: Vilniaus pedagoginio universiteto leidykla.
Kniūkšta P. 1976. Priesagos -inis būdvardžiai. Daryba, reikšmės, gramatiniai sinonimai. Vilnius: Mokslas.
Kniūkšta P. 1998. Darybinė ir darybos reikšmė. Kalbos kultūra, 71, p. 29–30.
KP 2004 – Kalbos patarimai 1. Gramatinės formos ir jų vartojimas. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
KTŽ 1990 – Gaivenis K., Keinys S. Kalbotyros terminų žodynas. Kaunas: Šviesa.
LKE 2008 – Lietuvių kalbos enciklopedija. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
LKG I 1965 – Lietuvių kalbos gramatika I. Vilnius: Mintis.
LKG II 1971 – Lietuvių kalbos gramatika II. Vilnius: Mintis.
Macienė J. 2005. Deminutyvų stilistika. Šiauliai: VšĮ Šiaulių universiteto leidykla.
Masevičienė E. 2010. Darybiniai sinonimai leksinių sinonimų eilėse. Magistro darbas. Šiauliai: Šiaulių universitetas.
Mikulėnienė D. 2005. Cirkumfleksinė metatonija lietuvių kalbos vardažodiniuose daiktavardžiuose ir jos kilmė. Vilnius: Lietuvių kalbos instituto leidykla.
Miliūnaitė R. 2009. Dabartinės lietuvių kalbos vartosenos variantai. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Miliūnaitė R. 2021. Priesagos -ietis, -ė vediniai dabartinėje lietuvių kalboje: norma ir vartosenos pokyčiai. Acta Linguistica Lithuanica, 85, p. 293–318. http://journals.lki.lt/actalinguisticalithuanica/article/view/2131/2252
Miliūnaitė R. 2022. Įvairuojantys ir nauji lietuvių kalbos reiškiniai XXI a. pradžioje: sistematika ir pokyčių kryptys. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Murmulaitytė D. 1997. Dabartinės lietuvių kalbos žodyno veiksmažodinių daiktavardžių semantinė ir statistinė analizė (priesagos -imas/-ymas ir galūnės -a vediniai). Daktaro disertacija. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Murmulaitytė D. 2021. Naujažodžių darybos ir morfemikos tyrimų perspektyvos (Lietuvių kalbos naujažodžių duomenyno atvejis). Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Murmulaitytė D., Aleksaitė A. 2021. Žodžių darybos vedlys. [Elektroninis išteklius]. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas. https://ekalba.lt
Norkevičienė M. 2011. Vietovardinių asmenų pavadinimų (katoikonimų) žodynas. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Pakerys A. 1994. Akcentologija I. Kaunas: Šviesa.
Pakerys A. 2002. Akcentologija II. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos insitutas.
Pakerys J. 2013–2014. Naujųjų skolinių duomenų bazės veiksmažodžių morfologija. Taikomoji kalbotyra, 3, p. 1–26.
Paulauskienė A. 1979. Gramatinės lietuvių kalbos veiksmažodžio kategorijos. Vilnius: Mokslas.
Paulauskienė A. 1983. Lietuvių kalbos morfologijos apybraiža. Kaunas: Šviesa.
Paulauskienė A. 1994. Lietuvių kalbos morfologija. Paskaitos lituanistams. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
Paulauskienė A. 2007. Lietuvių kalbos morfologijos pagrindai. Kaunas: Technologija.
Ružė A. 2008. Lietuvių kalbos morfologija I. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
Ružė A. 2012. Lietuvių kalbos morfologija II. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
Sabaliauskas A. 2020. Iš kur jie? Pasakojimas apie žodžių kilmę. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Skardžius P. 1996. Rinktiniai raštai 1. Lietuvių kalbos žodžių daryba. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidykla.
Smetona A. 2005. Pagrindinių darybos būdų skyrimo klausimu. Acta Linguistica Lithuanica LII, p. 83–89.
Stundžia B. 2016. Lithuanian. Word-Formation: An International Handbook of the Languages of Europe 5. Müller P. O., Ohnheiser I., Olsen S., Rainer F. (eds.). Berlin, Boston: De Gruyter, p. 3089–3106. https://doi.org/10.1515/9783110424942-001
Stundžia B., Inčiuraitė-Noreikienė L. 2022. Vardažodinių hibridinių priesagų vedinių, pavadinančių asmenis, ir bendrašaknių skolinių konkurencija dabartinėje lietuvių kalboje. Baltistica, 57(2), p. 239-261.
Tamulionienė A. 2012. Neapibrėžtą ypatybės kiekį žymintys būdvardžiai: priešdėlių po-, pa-, priesagos -ok- vediniai „Lietuvių kalbos žodyne“. Daktaro disertacija. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Urbutis V. 2009. Žodžių darybos teorija. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
Vaskelienė J. 2000. Darybiniai sinonimai. Šiauliai: K. J. Vasiliausko įm.
Vaskelienė J. 2008. Daiktavardžio akmuo semantinis ir darybinis laukas. Acta humanitarica universitatis Saulensis, 6, p. 312–321.
Vaskelienė J. 2013. Darybinių sinonimų, darybinių variantų ir paronimų panašumai bei skirtumai. Žmogus ir žodis, 15(1), p. 206–214.
Vaskelienė J. 2017. Lietuvių rašytojų naujadarų darybos ir semantikos ypatumai. Bendrinė kalba, 90, p. 1–30.
Vaskelienė J. 2019. Daiktavardžio kaimas darybos lizdas. Acta humanitarica universitatis Saulensis, 26, p. 152–172.
Vaskelienė J. 2022. Dėl bendrašaknių lietuvių kalbos daiktavardžių su priesagomis -(i)acija ir -imas. Respectus Philologicus, 41(46), p. 94–106.
Vaskelienė J., Kučinskienė R. 2012. Dabartinės lietuvių kalbos būdvardžių darybiniai sinonimai. Žmogus ir žodis, 14(1), p. 153–161.
Vaskelienė J., Vilčinskienė R. 2018. Kamieną LIETUV- turinčių žodžių darybiniai ryšiai. Bendrinė kalba, 91, p. 1–24.
Vladarskienė R., Zemlevičiūtė P. 2022. Lietuvių kalbos rašyba. Taisyklės, komentarai, patarimai. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Župerka K. 2012. Stilistika. Šiauliai: Šiaulių universiteto leidykla.
Žvybaitė V. 2009. Veiksmažodžių darybinių sinonimų vartosena. Magistro darbas. Šiauliai: Šiaulių universitetas.