# 二合音核（Dvigarsiai）

## 二合音核的概念、清單與字母拼寫（Dvigarsio sąvoka, inventorius, žymėjimas raidėmis）

**二合音核**（dvigarsis）（**雙元音**（dvibalsis））是屬於同一個**音節**（skiemuo）的兩個元音性元素（兩個**元音**（balsis）或一個元音加一個**半元音**（pusbalsis））的緊密結合。
比較以下配對：*núo-šim-tis* [1ˈnuɔʃʲɪmʲtʲɪs]「百分比」：*nù-o-šė* [1ˈnu.ɔʃʲeː]「沙沙作響（過去時）」；*duõ-lė* [2ˈduɔlʲeː]「有點傻的女子」：*du-o-lė* [dʊ.ˈɔlʲeː]「二連音（節奏音樂形態）」；*karai̇̃* [kɐˈrɐɪˑ]「戰爭（複數主格）」：*karai̇̀mai* [kɐrɐ.ˈɪmɐɪ]（以及[kɐrɐˈjɪmɐɪ]）「卡拉伊姆人（複數主格）」；*paũkš-tį* [2ˈpɒʊˑkʃʲtʲiː]「鳥（單數賓格）」：*pã-u-pį* [2ˈpɑː.ʊpʲiː]「河畔（單數賓格）」；*kél-ti* [1ˈkʲæˑlʲtʲɪ]「舉起」：*kẽ-lia* [2ˈkʲæːl ɛ]「舉起（現在時）」。在發二合音核（如 *núo-šim-tis*、*duõ-lė*、*ka-rai̇̃*、*paũkš-tį*、*kél-ti* 中的 *uo* [uɔ]、*ai* [ɐɪˑ]、*aũ* [ɒʊˑ]、*él* [æˑl]）時，與對比詞彙中相鄰的兩個獨立元音不同，**發音器官**（kalbos padargai）會輕鬆順暢地從一個位置過渡到另一個位置。

二合音核元素的緊密性可由順暢的發音來解釋，而如果音節帶有**重音**（kirtis），則由**音調**（priegaidė）來解釋。

立陶宛語中以由兩個部分組成的二合音核佔主導地位。在常規書寫中，它們的拼寫如下：*ai*、*au*、*ei*、*ui*、*ou*、*eu*、*oi*；*al*、*am*、*an*、*ar*、*el*、*em*、*en*、*er*、*il*、*im*、*in*、*ir*、*ul*、*um*、*un*、*ur*、*ol*、*om*、*on*、*or*。它們的品質與音量取決於它們用在相對重音處於何種位置的音節中。

在重讀音節中，因為**重音1**（tvirtapradė priegaidė），立陶宛語固有詞中二合音核的第一個組成部分——元音 *a*、*e*、*o*——會延長至半長音；因為**重音2**（tvirtagalė priegaidė），第二個組成部分——元音 *i*、*u*，**輔音**（priebalsis）*l*、*m*、*n*、*r*——會延長。音長的增加標記在字母右側的一點（.）。非重讀和帶有重音2的音節中的二合音核 *au*，其第一個組成部分會弱化，發音為[ɒ]。
比較：*dáugina* [1ˈdɑˑʊɡʲɪnɐ]「相乘（現在時）」、*daũgelis* [2ˈdɒʊˑɡʲɛlʲɪs]「多數（單數主格）」、*daugýba* [dɒʊ1ˈɡʲiːbɐ]「乘法（單數主格）」；*méilė* [1ˈmʲæˑɪlʲeː]「愛（單數主格）」、*mei̇̃lų* [2ˈmʲɛɪˑluː]「充滿愛的（複數屬格）」、*meilùmas* [mʲɛɪˈlʊmɐs]「可愛（單數主格）」；*várginti* [1ˈʋɑˑrʲɡʲɪnʲtʲɪ]「使疲倦」、*var̃gas* [2ˈʋɐrˑɡɐs]「困苦（單數主格）」、*vargdiẽnė* [ʋɐrʲɡʲ2ˈdʲiɛnʲeː]「貧窮女子（單數主格）」；*sémti* [1ˈsʲæˑmʲtʲɪ]「舀水」、*sem̃s* [2ˈsʲɛmˑs]「將要舀水（將來時）」、*semtùvas* [sʲɛmˈtʊʋɐs]「鏟子（單數主格）」。以外來語（國際詞彙）中的元音 *u*、*i* 以及 *o*、*e* 作為二合音核第一個組成部分時，傳統上不會因為重音1而延長，比較：*zùiti* [1ˈzʊɪtʲɪ]「匆忙奔走」與 *zui̇̃kis* [2ˈzʊɪˑkʲɪs]「野兔（單數主格）」、*zuikẽlis* [zʊɪ2ˈkʲæːlʲɪs]「小野兔（單數主格）」；*pùlti* [1ˈpʊlʲtʲɪ]「攻擊/跌倒」與 *pul̃kas* [2ˈpʊlˑkɐs]「軍團/羊群（單數主格）」、*puldinė́jo* [pʊlʲdʲɪ1ˈnʲeːjo̟ː]「反覆攻擊（過去時）」；*li̇̀nksmintoja* [1ˈlʲɪŋʲkʲsʲmʲɪntoːjɛ]「女娛樂表演者（單數主格）」與 *liñksmas* [2ˈlʲɪŋˑksmɐs]「快樂的（陽性單數主格）」、*linksmỹn* [lʲɪŋʲkʲ2ˈsʲmʲiːn]「漸漸快樂（副詞）」；*klòunas* [1ˈklɔʊnɐs]「小丑（單數主格）」與 *klounadà* [klɔʊnɐˈdɐ]「滑稽表演（單數主格）」。只有在語氣較為自由、非正式的談話中，所有這些元音（除了國際詞彙中的 *e* 以外）才可能稍微延長（至半長音）：*zùiti* [1ˈzʊˑɪtʲɪ]「匆忙奔走」、*li̇̀nksmintoja* [1ˈlʲɪˑŋksʲmʲɪntoːjɛ]「女娛樂表演者」、*pùlti* [1ˈpʊˑlʲtʲɪ]「攻擊」、*klòunas* [1ˈklɔˑʊnɐs]「小丑」。

傳統上歸類為二合音核的還有 *ie* [iɛ] 和 *uo* [uɔ]。從**音韻學**（fonologija）的角度來看，它們是**可變高度元音**（kintamojo pakilimo balsis），因為它們不會分裂為兩個明確的部分，而音調延長的不是音的某個部分，而是整個音。
在相對於重音的不同位置使用的所有二合音核，其品質與音量如表8所示。

表8. 立陶宛語的二合音核

| 二合音核子群 | 字母拼寫 | 轉寫 | | |
|---|---|---|---|---|
| | | 非重讀 | 重音1 | 重音2 |
| **雙元音** | ie | [iɛ] | | |
| | uo | [uɔ] | | |
| | ai | [ɐɪ] | [ɑˑɪ] | [ɐɪˑ] |
| | au | [ɒʊ] | [ɑˑʊ] | [ɒʊˑ] |
| | ei | [ɛɪ] | [æˑɪ] | [ɛɪˑ] |
| | eu | [ɛʊ] | æˑʊ（在國際詞彙中為 [ɛʊ]）| [ɛʊˑ] |
| | ui | [ʊɪ] | [ʊɪ] / [ʊˑɪ] | [ʊɪˑ] |
| | oi | [ɔɪ] | [ɔɪ] / [ɔˑɪ] | – |
| | ou | [ɔʊ] | [ɔʊ] / [ɔˑʊ] | – |
| **混合二合音核** | al, am, an, ar | [ɐl, ɐm, ɐn, ɐr] | [ɑˑl, ɑˑm, ɑˑn, ɑˑr] | [ɐlˑ, ɐmˑ, ɐnˑ, ɐrˑ] |
| | el, em, en, er | [ɛl, ɛm, ɛn, ɛr] | [æˑl, æˑm, æˑn, æˑr]（在國際詞彙中為 [ɛl, ɛm, ɛn, ɛr]） | [ɛlˑ, ɛmˑ, ɛnˑ, ɛrˑ] |
| | il, im, in, ir | [ɪl, ɪm, ɪn, ɪr] | [ɪl, ɪm, ɪn, ɪr] / [ɪˑl, ɪˑm, ɪˑn, ɪˑr] | [ɪlˑ, ɪmˑ, ɪnˑ, ɪrˑ] |
| | ul, um, un, ur | [ʊl, ʊm, ʊn, ʊr] | [ʊl, ʊm, ʊn, ʊr] / [ʊˑl, ʊˑm, ʊˑn, ʊˑr] | [ʊlˑ, ʊmˑ, ʊnˑ, ʊrˑ] |
| | ol, om, on, or | [ɔl, ɔm, ɔn, ɔr] | [ɔl, ɔm, ɔn, ɔr] / [ɔˑl, ɔˑm, ɔˑn, ɔˑr] | [ɔlˑ, ɔmˑ, ɔnˑ, ɔrˑ] |

## 二合音核的分類（Dvigarsių skirstymas）

二合音核根據組成部分的純度、結合度，以及其真實性與來源進行分類。
根據純度（換言之，即組成部分所屬的語音類別），二合音核分為**純元音二合音核**（grynieji balsiniai dvigarsiai），即雙元音，以及混合二合音核。
純元音二合音核由兩個元音組成。立陶宛語中常見的純雙元音如下：
*ai* [ɑˑɪ], [ɐɪˑ], [ɐɪ]，例如：*táikino* [1ˈtɑˑɪkʲɪnoː]「瞄準/和解（過去時）」，*tai̇̃ką* [2ˈtɐɪˑkɑː]「和平（單數賓格）」，*taiki̇̀klis* [tɐɪˈkʲɪklʲɪs]「瞄準器（單數主格）」；
*au* [ɑˑʊ], [ɒʊˑ], [ɒʊ]，例如：*tráukia* [1ˈtrɑˑʊkʲɛ]「拉扯（現在時）」，*patraũklų* [pɐ2ˈtrɒʊˑkluː]「有吸引力的（陽性單數賓格）」，*pértrauka* [1ˈpʲæˑrtrɒʊkɐ]「休息/中斷（單數主格）」；
*ei* [æˑɪ], [ɛɪˑ], [ɛɪ]，例如：*méilė* [1ˈmʲæˑɪlʲeː]「愛（單數主格）」，*mei̇̃liai* [2ˈmʲɛɪˑlʲɛɪ]「深情地（副詞）」，*meilikáuti* [mʲɛɪlʲɪ1ˈkɑˑʊtʲɪ]「奉承/討好」；
*ui* [ʊɪ] / [ʊˑɪ], [ʊɪˑ]，例如：*kùisytis* [1ˈkʊɪsʲiːtʲɪs] / [1ˈkʊˑɪsʲiːtʲɪs]「翻找/折騰」，*kui̇̃sti* [2ˈkʊɪˑsʲtʲɪ]「翻找」，*kuitinė́tis* [kʊɪtʲɪ1ˈnʲeːtʲɪs]「到處翻找」；
*ie* [iɛ]，例如：*si̇́ena* [1ˈsʲiɛnɐ]「牆壁（單數主格）」，*jiẽ* [2ˈjiɛ]「他們（陽性複數主格）」；
*uo* [uɔ]，例如：*úodas* [1ˈuɔdɐs]「蚊子（單數主格）」，*ruduõ* [rʊ2ˈduɔ]「秋天（單數主格）」。
與它們相近的，是僅在外來語**詞根**（šaknis）中出現的[ɔɪ] / [ɔˑɪ], [ɔʊ] / [ɔˑʊ], [ɛʊ] ([eʊ])，例如：
*boikotas* [bɔɪˈkɔtɐs]「抵制（單數主格）」、*Koiva* [1ˈkɔɪʋɐ] / [1ˈkɔˑɪʋɐ]「科伊瓦河（愛沙尼亞河流）」；
*boulingas* [1ˈbɔʊlʲɪŋɡɐs] / [1ˈbɔˑʊlʲɪŋɡɐs]「保齡球（單數主格）」、*Snoudenas* [1ˈsnɔʊdʲɛnɐs] / [1ˈsnɔˑʊdʲɛnɐs]「斯諾登（英國政治與國家活動家姓氏；Philip Snowden）」；
*plèura* [1ˈpʲlʲɛʊrɐ] ([1ˈpʲlʲeʊrɐ])「胸膜（單數主格）」、*Europà* [ɛʊrɔˈpɐ] ([eʊrɔˈpɐ])「歐洲（單數主格）」。

混合二合音核由一個元音和一個**響輔音**（sklandusis priebalsis）（半元音）組成。自古以來立陶宛語中就使用混合二合音核，其首個組成部分為短元音 *a*, *e*, *i*, *u*：
*al* [ɐl], [ɑˑl], [ɐlˑ], *am* [ɐm], [ɑˑm], [ɐmˑ], *an* [ɐn], [ɑˑn], [ɐnˑ], *ar* [ɐr], [ɑˑr], [ɐrˑ]，例如：*álkanas* [1ˈɑˑlkɐnɐs]「飢餓的（陽性單數主格）」，*al̃kis* [2ˈɐlʲˑkʲɪs]「飢餓（單數主格）」，*alkanáuti* [ɐlkɐ1ˈnɑˑʊtʲɪ]「挨餓」；*skámbčioti* [1ˈskɑˑmʲpʲʧʲo̟ːtʲɪ]「反覆敲響」，*skam̃biai* [2ˈskɐmʲˑbʲɛɪ]「清脆地（副詞）」，*skambùmas* [skɐmˈbʊmɐs]「響亮（單數主格）」；*ránkioja* [1ˈrɑˑŋʲkʲo̟ːjɛ]「收集/挑選（現在時）」，*rañkdarbis* [2ˈrɐŋˑɡdɐrʲbʲɪs]「手工藝品（單數主格）」，*rankinùkas* [rɐŋʲkʲɪˈnʊkɐs]「手提包（單數主格）」；*sárgas* [1ˈsɑˑrɡɐs]「看門人（單數主格）」，*sar̃giai* [2ˈsɐrʲˑɡʲɛɪ]「警惕地（副詞）」，*sargýba* [sɐrʲ1ˈɡʲiːbɐ]「守衛任務（單數主格）」；
*el* [ɛl], [æˑl], [ɛlˑ], *em* [ɛm], [æˑm], [ɛmˑ], *en* [ɛn], [æˑn], [ɛnˑ], *er* [ɛr], [æˑr], [ɛrˑ]，例如：*kélmas* [1ˈkʲæˑlmɐs]「樹樁（單數主格）」，*Kel̃mė* [2ˈkʲɛlʲˑmʲeː]「凱爾梅（城市名）」，*kelmùtis* [kʲɛlˈmʊtʲɪs]「蜜環菌（單數主格）」；*véngia* [1ˈʋʲæˑŋʲɡʲɛ]「避免（現在時）」，*veñgs* [2ˈʋʲɛŋˑɡs]「將要避免（將來時）」，*vengi̇̀mas* [ʋʲɛŋʲˈɡʲɪmɐs]「避免（單數主格）」；*ménkė* [1ˈmʲæˑŋʲkʲeː]「鱈魚（單數主格）」，*meñkinti* [2ˈmʲɛŋʲˑkʲɪnʲtʲɪ]「貶低」，*menkystà* [mʲɛŋʲkʲiːˈstɐ]「微不足道的人（單數主格）」；*nérti* [1ˈnʲæˑrʲtʲɪ]「潛水/編織」，*ner̃šti* [2ˈnʲɛrʲˑʃʲtʲɪ]「產卵」，*nerštãvietė* [nʲɛr2ˈʃtɑːʋʲiɛtʲeː]「產卵地（單數主格）」；
*il* [ɪl], [ɪˑl], [ɪlˑ], *im* [ɪm], [ɪˑm], [ɪmˑ], *in* [ɪn], [ɪˑn], [ɪnˑ], *ir* [ɪr], [ɪˑr], [ɪrˑ]，例如：*pilti̇̀nis* [pʲɪlʲˈtʲɪnʲɪs]「澆鑄的（陽性單數主格）」，*pi̇̀lti* [1ˈpʲɪlʲtʲɪ] / [1ˈpʲɪˑlʲtʲɪ]「傾倒」，*pil̃vas* [2ˈpʲɪlˑʋɐs]「肚子（單數主格）」；*timpinė́ti* [tʲɪmʲpʲɪ1ˈnʲeːtʲɪ]「反覆拉扯/閒蕩」，*ti̇̀mptelėjimas* [1ˈtʲɪmʲpʲtʲɛlʲeːjɪmɐs] / [1ˈtʲɪˑmʲpʲtʲɛlʲeːjɪmɐs]「猛拉（單數主格）」，*tim̃pinti* [2ˈtʲɪmʲˑpʲɪnʲtʲɪ]「拉扯」；*ginklúotė* [ɡʲɪŋ2ˈkluɔtʲeː]「武裝/軍備（單數主格）」，*gi̇̀nti* [1ˈɡʲɪnʲtʲɪ] / [1ˈɡʲɪˑnʲtʲɪ]「防禦」，*giñklas* [2ˈɡʲɪŋˑklɐs]「武器（單數主格）」；*dirži̇̀nis* [dʲɪrʲˈʒʲɪnʲɪs]「帶狀的（陽性單數主格）」，*di̇̀rti* [1ˈdʲɪrʲtʲɪ] / [1ˈdʲɪˑrʲtʲɪ]「剝皮」，*dir̃žas* [2ˈdʲɪrˑʒɐs]「皮帶（單數主格）」；
*ul* [ʊl], [ʊˑl], [ʊlˑ], *um* [ʊm], [ʊˑm], [ʊmˑ], *un* [ʊn], [ʊˑn], [ʊnˑ], *ur* [ʊr], [ʊˑr], [ʊrˑ]，例如：*dulkė́tas* [dʊlʲ1ˈkʲeːtɐs]「佈滿灰塵的（陽性單數主格）」，*dùlkė* [1ˈdʊlʲkʲeː] / [1ˈdʊˑlʲkʲeː]「灰塵（單數主格）」，*dul̃kti* [2ˈdʊlʲˑkʲtʲɪ]「細雨濛濛」；*grumtỹnės* [ɡrʊmʲ2ˈtʲiːnʲeːs]「摔跤/搏鬥（複數主格）」，*grùmtis* [1ˈɡrʊmʲtʲɪs] / [1ˈɡrʊˑmʲtʲɪs]「扭打/搏鬥」，*grum̃ba* [2ˈɡrʊmˑbɐ]「變得麻木（現在時）」；*skundi̇̀kas* [skʊnʲˈdʲɪkɐs]告密者（單數主格）」，*skùndė* [1ˈskʊnʲdʲeː] / [1ˈskʊˑnʲdʲeː]「抱怨/告發（過去時）」，*skuñdas* [2ˈskʊnˑdɐs]「抱怨/投訴（單數主格）」；*gurkšnóti* [ɡʊrk1ˈʃnoːtʲɪ]「啜飲」，*gùrkšnis* [1ˈɡʊrʲkʲʃʲnʲɪs] / [1ˈɡʊˑrʲkʲʃʲnʲɪs]「一口/啜飲（單數主格）」，*gur̃gti* [2ˈɡʊrʲˑkʲtʲɪ]「咕嚕作響」。
與混合二合音核在結構上相近的，是出現於外來借詞中的[ɔl] / [ɔˑl], [ɔm] / [ɔˑm], [ɔn] / [ɔˑn], [ɔr] / [ɔˑr] 以及 [ɛl], [ɛm], [ɛn], [ɛr]（如果區分獨立的借詞**音位**（fonema）[e]，則標記為[el], [em], [en], [er]），例如：
*kolba* [1ˈkɔlbɐ] / [1ˈkɔˑlbɐ]「燒瓶（單數主格）」、*domkrãtas* [dɔm2ˈkrɑːtɐs]「千斤頂（單數主格）」、*omikron* [ˈɔmʲɪkrɔn]「Omicron（單數主格）」、*portrètas* [pɔrʲˈtʲrʲɛtɐs]「肖像（單數主格）」；
*Mel̃nas* [2ˈmʲɛlˑnɐs] ([2ˈmʲelˑnɐs])「梅爾諾（波蘭城市，波蘭語 Mielno）」、*temperameñtas* [tʲɛmʲpʲɛrɐ2ˈmʲɛnˑtɐs] ([tʲemʲpʲerɐ2ˈmʲenˑtɐs])「氣質/性情（單數主格）」、*ãmen* [2ˈɑːmʲɛn] ([2ˈɑːmʲen])「阿門（感嘆詞）」、*ter̃minas* [2ˈtʲɛrʲˑmʲɪnɐs] ([2ˈtʲerʲˑmʲɪnɐs])「術語/期限（單數主格）」。

根據結合度（換言之，即組成部分的發音有多接近），區分為**合併型雙元音**（sutaptinis dvibalsis）與**組合型二合音核**（sudėtinis dvigarsis）。
合併型為純雙元音[iɛ]與[uɔ]，在書面上對應標記為 *ie* 和 *uo*，例如：*si̇́ekti* [1ˈsʲiɛkʲtʲɪ]「伸及/追求」，*siẽkis* [2ˈsʲiɛkʲɪs]「抱負/目標（單數主格）」，*siekinỹs* [sʲiɛkʲɪ2ˈnʲiːs]「目標（單數主格）」；*dúona* [1ˈduɔnɐ]「麵包（單數主格）」，*dykaduõnė* [dʲiːkɐ2ˈduɔnʲeː]「女遊手好閒者（單數主格）」，*duonẽlė* [duɔ2ˈnʲæːlʲeː]「聖體/小麵包（單數主格）」。它們的發音是連續變化的：舌頭一開始高抬至硬顎處，然後逐漸向下移動直到完全落下。組成部分之間感受不到明顯的界線。如果要將這些二合音核拆分，其組成部分將不是兩個，而是多個。Elzbieta Mikalauskaitė（1975: 59, 60）指出，[iɛ] 可以被描繪為[iιeɛæ]，而[uɔ]——如[uυoɔʌ]。因此合併型雙元音可被稱為**多元音**（poliftongas）（見Girdenis 1995: 85–87）。從音韻學角度來看，[iɛ] 和 [uɔ] 是元音，因為一個相當穩定的**高元音**的**長緊元音**（ilgasis-įtemptasis balsis）元素被一個**滑音元素**（glaidinis elementas）補充（見Girdenis, 2009: 213–242）。

合併型雙元音[iɛ]發音在口腔前部、靠近牙齒處。這是一個**前元音**（priešakinės eilės balsis）、高音調的語音。它也是一個**非圓唇元音**（nelūpinis balsis）、**非降音**（nebemolinis garsas）：嘴唇向兩側拉伸，但不向前突出。由於這種嘴唇位置，口腔共鳴器保持未延長的狀態，音色不會改變。

雙元音[uɔ]是**後元音**（užpakalinės eilės balsis），低音調。它是透過將舌頭從牙齒向口腔後部退縮來發音的。嘴唇活躍：呈圓形並向前突出。由於聲道延長，[uɔ]以稍低的音色共鳴。這個雙元音是**圓唇元音**（lūpinis balsis）、**降音**（bemolinis garsas）。

所有組合型二合音核都是明顯的兩個組成部分的結合。憑聽覺不難判斷組成部分：第一個是元音，第二個是元音或（在混合二合音核中）響半元音。頻譜圖證實從一個組成部分到另一個組成部分的過渡是順暢的，但仍可看見界線（見圖8）。自然形成的二合音核的組成部分是**短鬆元音**（trumpasis-neįtemptasis balsis）。在帶有重音1的重讀音節中，作為首個組成部分的**低元音**（žemutinis balsis）[ɐ], [ɛ]會延長；在帶有重音2的重讀音節中，第二個組成部分會延長。為了正確發出重音1，重讀二合音核的第一個組成部分——元音[ɪ], [ʊ], [ɔ]——也可能會略微延長（Mikalauskaitė 1975: 61）。

圖8. 帶重音的 [uɔ]、[ɑˑɪ] 的**共振峰**（formantė）（女聲）

被稱為組合型的有純雙元音 *ai* [ɐɪ], [ɑˑɪ], [ɐɪˑ]、*au* [ɒʊ], [ɑˑʊ], [ɒʊˑ]、*ei* [ɛɪ], [æˑɪ], [ɛɪˑ]、*ui* [ʊɪ], [ʊˑɪ], [ʊɪˑ]；*oi* [ɔɪ], [ɔˑɪ]、*ou* [ɔʊ], [ɔˑʊ]、*eu* [ɛʊ] ([eʊ])，以及所有的混合二合音核（元音與 *l*, *m*, *n*, *r* 的組合），例如：
[ɑˑɪ] – *tái* [1ˈtɑˑɪ]「那個（代詞/小品詞）」，[ɐɪˑ] – *lai̇̃kas* [2ˈlɐɪˑkɐs]「時間（單數主格）」；[ɑˑʊ] – *Alatáu* [ɐlɐ1ˈtɑˑʊ]「阿拉套（中亞山脈）」，[ɒʊ] – *saulė́tas* [sɒʊ1ˈlʲeːtɐs]「陽光明媚的（陽性單數主格）」；[æˑɪ] – *néi* [1ˈnʲæˑɪ]「既不/也不（連詞）」，[ɛɪˑ] – *ei̇̃ti* [2ˈɛɪˑtʲɪ]「去/走（不定式）」；[ʊɪˑ] – *apsukui̇̃* [ɐpsʊ2ˈkʊɪˑ]「繞圈/反向（副詞）」，[ʊɪ] – *zuikẽlis* [zʊɪ2ˈkʲæːlʲɪs]「小野兔（單數主格）」，*ou* [ɔʊ] – *šòu* [1ˈʃɔʊ]「表演（單數主格）」；
[ɑˑl] – *Gálvė* [1ˈɡɑˑlʲʋʲeː]「加爾韋（湖泊名）」，[ɐl] – *šal̃tis* [2ˈʃɐlʲˑtʲɪs]「寒冷（單數主格）」；[ɐm] – *vampỹras* [ʋɐmʲ2ˈpʲiːrɐs]「吸血鬼（單數主格）」，[ɑˑm] – *kam̃pas* [2ˈkɐmˑpɐs]「角落（單數主格）」；[ɐn] – *sãkant* [2ˈsɑːkɐnth]「說（副動詞二型）」，[ɑˑn] – *kánda* [1ˈkɑˑndɐ]「咬（現在時）」；[ɐr] – *kartùs* [kɐrˈtʊs]「苦的（陽性單數主格）」，[ɐrˑ] – *dabar̃* [dɐ2ˈbɐrˑ]「現在（副詞）」；
[æˑl] – *kélnės* [1ˈkʲæˑlʲnʲeːs]「褲子（複數主格）」，[ɛlˑ] – *gel̃sta* [2ˈɡʲɛlˑstɐ]「變黃（現在時）」；[ɛm] – *tempė́jas* [tʲɛmʲˈpʲeːjɛs]「拉扯者（單數主格）」，[ɛmˑ] – *sutem̃s* [sʊ2ˈtʲɛmˑs]「天將變暗（將來時）」；[æˑn] – *žéntas* [1ˈʒʲæˑntɐs]「女婿（單數主格）」，[ɛn] – *Grendà* [ɡrʲɛnˈdɐ]「格倫達（姓氏）」；[æˑr] – *gérti* [1ˈɡʲæˑrʲtʲɪ]「喝（不定式）」，[ɛr] – *suverti̇̀* [sʊʋʲɛrʲˈtʲɪ]「被串起的（陽性複數主格分詞）」；
[ɪl] / [ɪˑl] – *Vi̇̀lma* [1ˈʋʲɪlmɐ] / [1ˈʋʲɪˑlmɐ]「維爾瑪（女子名）」，*ilgỹn* [ɪlʲ2ˈɡʲiːn]「越來越長（副詞）」；[ɪm] / [ɪˑm] – *ti̇̀mpt* [1ˈtʲɪmpth] / [1ˈtʲɪˑmpth]「拉扯聲（象聲詞）」，[ɪmˑ] – *im̃pilas* [2ˈɪmʲˑpʲɪlɐs]「枕套（單數主格）」；[ɪn] / [ɪˑn] – *kaži̇̀n* [kɐ1ˈʒʲɪn] / [kɐ1ˈʒʲɪˑn]「誰知道/或許（小品詞）」，[ɪnˑ] – *vieniñtelis* [ʋʲiɛ2ˈnʲɪnʲˑtʲɛlʲɪs]「唯一的（陽性單數主格）」；[ɪr] / [ɪˑr] – *fi̇̀rminė* [1ˈfʲɪrʲmʲɪnʲeː] / [1ˈfʲɪˑrʲmʲɪnʲeː]「公司專屬的（陰性單數主格）」，[ɪrˑ] – *ir̃gi* [2ˈɪrʲˑɡʲɪ]「也（小品詞）」；
[ʊl] – *bulgãras* [bʊl2ˈɡɑːrɐs]「保加利亞人（單數主格）」，[ʊlˑ] – *gul̃bės* [2ˈɡʊlʲˑbʲeːs]「天鵝（複數主格）」；[ʊm] – *sakýtum* [sɐ1ˈkʲiːtʊm]「你可能會說/彷彿（虛擬式）」，[ʊmˑ] – *gum̃bas* [2ˈɡʊmˑbɐs]「腫塊（單數主格）」；[ʊn] / [ʊˑn] – *ùncija* [1ˈʊnʲʦʲɪjɛ] / [1ˈʊˑnʲʦʲɪjɛ]「盎司（單數主格）」，[ʊnˑ] – *siuñtė* [2ˈsʲʊ̟nʲˑtʲeː]「寄送（過去時）」；[ʊr] / [ʊˑr] – *nastùrta* [nɐ1ˈstʊrtɐ] / [nɐ1ˈstʊˑrtɐ]「金蓮花（單數主格）」，[ʊrˑ] – *kur̃* [2ˈkʊrˑ]「在哪裡（副詞）」；
[ɔl] – *Solveigà* [sɔlʲʋʲɛɪˈɡɐ]「索爾維加（女子名）」，[ɔm] / [ɔˑm] – *plòmba* [1ˈplɔmbɐ] / [1ˈplɔˑmbɐ]「補牙材料/封條（單數主格）」，[ɔn] / [ɔˑn] – *Londonas* [1ˈlɔndɔnɐs] / [1ˈlɔˑndɔnɐs]「倫敦（單數主格）」，[ɔr] / [ɔˑr] – *kurortas* [kʊ1ˈrɔrtɐs] / [kʊ1ˈrɔˑrtɐs]「度假勝地（單數主格）」；
[ɛl] ([el]) – *belvèderis* [bʲɛlʲˈʋʲɛdʲɛrʲɪs] ([bʲelʲˈʋʲedʲerʲɪs])「觀景亭（單數主格）」，[ɛm] ([em] – *kem̃pingas* [2ˈkʲɛmʲˑpʲɪŋɡɐs] ([2ˈkʲemʲˑpʲɪŋɡɐs])「露營地（單數主格）」，[ɛn] ([en]) – *ceñtas* [2ˈʦʲɛnˑtɐs] ([2ˈʦʲenˑtɐs])「分（單數主格）」，[ɛr] ([er]) – *Álbertas* [1ˈɑˑlʲbʲɛrtɐs] ([1ˈɑˑlʲbʲertɐs])「阿爾貝塔斯（男子名）」。
組合型還包含因**語素**（morfema）縮減而形成的二合音核與**三合音核**（trigarsis），這些音核的第一個組成部分（元音或二合音核）並非短音，例如：
[eːl] – *pamažėl* [pɐmɐ2ˈʒʲeːl]「漸漸地（副詞）」，[oːr] – *nórs* [1ˈnoːrs]「雖然（連詞）」，[uɔn] – *dúonkubilis* [1ˈduɔŋkʊbʲɪlʲɪs]「揉麵盆（單數主格）」，[ɛʊˑl] – *kiaũlpienė* [2ˈkʲɛʊˑlʲpʲiɛnʲeː]「蒲公英（單數主格）」。

根據真實性（換言之，即形成時間），二合音核分為**原生二合音核**（pirminis dvigarsis）與**次生二合音核**（antrinis dvigarsis）。
原生二合音核是自然形成的，在語言中很常見——自古以來用於固有詞中，或從新的外來語（國際詞彙）中借用。例如，在單詞 *úodas* [1ˈuɔdɐs]「蚊子」、*ber̃ti* [2ˈbʲɛrʲˑtʲɪ]「撒下（不定式）」、*bar̃sto* [2ˈbɐrˑstoː]「撒下（現在時）」、*bi̇̀rti* [1ˈbʲɪrʲtʲɪ]「散落（不定式）」中的二合音核[uɔ]與[ɛrˑ]、[ɐrˑ]、[ɪr]證明了古代有規律的**量的元音交替**（kiekybinė balsių kaita）：分別為 *ē (→ ė) : *ā (→ o → uo) 與 *ĕR (→ er) : *ŏR (→ ar) : R̥ (→ ir / ur)。大多數已討論的雙元音和混合二合音核都是原生的。

次生二合音核較新，這很容易察覺。這類二合音核是由於語素縮減而出現的——構成獨立音節的末尾元音脫落後，剩下的一個語音（響音[l], [lʲ], [m], [mʲ], [n], [nʲ], [r], [rʲ], [j], [ʋ], [ʋʲ]）被迫依附於前一個音節的元音或雙元音，比較：*er-dvė-jè* [ɛrʲdʲʋʲeːˈjɛ] → *erdvėj* [ɛrʲ2ˈdʲʋʲeːɪ]「空間（單數方位格）」。所有的次生二合音核可根據作為第一個組成部分的元音音量分為兩組。
比較發音，例如 *kél-ti* [1ˈkʲæˑlʲtʲɪ]「舉起」與 *kél-kraš-tis* [1ˈkʲæˑlkrɐʃʲtʲɪs]「路肩」（對應：*kẽ-lias*「道路」，*krãš-tas*「邊緣」）中的 *el* [æˑl]；以及 *Vi̇̀l-niui* [1ˈʋʲɪlʲnʲʊ̟ɪ] / *Vi̇̀l-niui* [1ˈʋʲɪˑlʲnʲʊ̟ɪ]「維爾紐斯（單數與格）」與 *Vi̇̀lniuj* [1ˈʋʲɪlʲnʲʊ̟ɪ] / [1ˈʋʲɪˑlʲnʲʊ̟ɪ]「維爾紐斯（單數方位格）」（← *Vi̇̀l-niu-je*）中的 *ui* [ʊɪ]，可以看出沒有明顯的二合音核發音特性差異。**名詞**（daiktavardis）*kélkraštis*、*Vi̇̀lniuj* 的二合音核與古老的、原生的，發音於 *kél-ti* 和 *Vi̇̀l-niui* 中的沒有差別。新形成的語音組合符合二合音核的主要特徵，可被稱為真實的二合音核。

由於語素縮減，更常形成二合音核組合，其第一個組成部分是**長緊元音**（ilgasis-įtemptasis balsis）[eː], [oː], [iː], [uː]，有時也可能是某個雙元音，例如：*dū́-mą + tráukti* → *dū́m-traukis* [1ˈduːmtrɒʊkʲɪs]「煙囪（單數主格）」；*pa-no-rė́ti* → *pa-nõr-ti* [pɐ2ˈnoːrʲtʲɪ]「渴望（不定式）」；*dai-no-jè* → *dai-nõj* [dɐɪ2ˈnoːɪ]「在歌中（單數方位格）」。由於這種不尋常的構詞方式，這類次生組合可被稱為**假性次生二合音核**（netikrieji antriniai dvigarsiai）（三合音核）或**二合音核叢集**（dvigarsinė samplaika）、**叢集型二合音核**（samplaikinis dvigarsis）；後面的術語曾由 Elzbieta Mikalauskaitė 使用（見 Mikalauskaitė 1975: 55, 60, 61）。

假性次生二合音核（三合音核）出現在詞中和詞尾。它們用於**動詞**（veiksmažodis）詞根和**第三人稱**（trečias asmuo）縮減形式中、無**連接元音**（jungiamasis balsis）之複合詞的第一部分中、後綴 *-mena*, *-muo* 的派生詞中、**副詞**（prieveiksmis）中、個別的虛詞中（**連詞**（jungtukas）、**小品詞**（dalelytė）、**前置詞**（prielinksnis））、**感嘆詞**（jaustukas）與**象聲詞**（ištiktukas）中，以及某些形式的**詞尾**（galūnė）中（名詞類詞語的單數**方位格**（Vietininkas）、複數**與格**（Naudininkas）與**工具格**（Įnagininkas），動詞**現在時**（esamasis laikas）和**過去單次時**（būtasis kartinis laikas）的第三人稱）。例如：
*ėl* [eːl] – *šėlsta* [2ˈʃʲeːlstɐ]「狂暴（現在時）」，*mė́lžolė* [1ˈmʲeːlʒoːlʲeː]「菘藍草（單數主格）」，*dėl* [2ˈdʲeːl]「因為（前置詞）」；
*ėm* [eːm] – *rė́mjuostė* [1ˈrʲeːmʲju̟ɔsʲtʲeː]「邊框條（單數主格）」，*kar̃tkartėm* [2ˈkɐrˑtkɐrʲtʲeːm]「偶爾（副詞）」，*katė́ms* [kɐ1ˈtʲeːms]「給貓（複數與格）」；
*ėn* [eːn] – *mė́nraštis* [1ˈmʲeːnrɐʃʲtʲɪs]「月刊（單數主格）」，*kairėn* [kɐɪ2ˈrʲeːn]「向左（副詞）」；
*ėr* [eːr] – *nustėrti* [nʊ2ˈsʲtʲeːrʲtʲɪ]「驚呆（不定式）」，*nebėr* [nʲɛ2ˈbʲeːr]「不再有（現在時）」，*bė́rširvis* [1ˈbʲeːrʲʃʲɪrʲʋʲɪs]「青灰色馬（單數主格）」；
*ėj* [eːɪ] – *vė́jvaikis* [1ˈʋʲeːɪʋɐɪkʲɪs]「輕浮的人（單數主格）」，*erdvėj* [ɛrʲ2ˈdʲʋʲeːɪ]「在空間中（單數方位格）」；
*ol* [oːl] – *tõlti* [2ˈtoːlʲtʲɪ]「遠離（不定式）」，*mólduobė* [1ˈmoːlduɔbʲeː]「泥坑（單數主格）」，*kõl* [2ˈkoːl]「直到（連詞）」；
*om* [oːm] – *nenórom* [nʲɛ1ˈnoːroːm]「不情願地（副詞）」，*kitóms* [kʲɪ1ˈtoːms]「給其他人（陰性複數與格）」，*sáugodavom* [1ˈsɑˑʊɡoːdɐʋoːm]「我們過去常保護（過去習慣時第一人稱複數）」；
*on* [oːn] – *keliõnpinigiai* [kʲɛ2ˈlʲo̟ːnʲpʲɪnʲɪɡʲɛɪ]「旅費（複數主格）」，*plónmena* [1ˈploːnʲmʲɛnɐ]「側腹（單數主格）」，*čiõn* [2ˈʧʲo̟ːn]「來這裡（副詞）」；
*or* [oːr] – *panõrti* [pɐ2ˈnoːrʲtʲɪ]「渴望（不定式）」，*órkaitė* [1ˈoːrkɐɪtʲeː]「烤箱（單數主格）」，*stormuõ* [stoːr2ˈmuɔ]「最粗的部分（單數主格）」；
*oj* [oːɪ] – *rytój* [rʲiː1ˈtoːɪ]「明天（副詞）」，*ói* [1ˈoːɪ]「哎喲（感嘆詞）」，*baltõj* [bɐl2ˈtoːj]「在白色中（陰性單數方位格）」；
*yl* [iːl] – *skỹlmuša* [2ˈsʲkʲiːlmʊʃɐ]「打孔機（單數主格）」，*býlkšt* [1ˈbʲiːlkʃth]「砰（象聲詞）」；
*ym* [iːm] – *týmpt* [1ˈtʲiːmpth]「拉扯聲（象聲詞）」；
*yn* [iːn] – *devynmẽtis* [dʲɛʋʲiːnʲ2ˈmʲæːtʲɪs]「九歲兒童（單數主格）」，*pirmỹn* [pʲɪrʲ2ˈmʲiːn]「向前（副詞）」；
*yr* [iːr] – *žvỹrduobė* [2ˈʒʲʋʲiːrduɔbʲeː]「砂石坑（單數主格）」，*gyrpelnỹs* [ɡʲiːrʲpʲɛlʲ2ˈnʲiːs]「愛吹牛者（單數主格）」；
*yj* [iːɪ] – *pašalỹj* [pɐʃɐ2ˈlʲiːɪ]「在旁邊（單數方位格）」，*širdỹj* [ʃʲɪrʲ2ˈdʲiːɪ]「在心中（單數方位格）」；
*ūl* [uːl] – *kū̃lgrinda* [2ˈkuːlʲɡjrʲɪndɐ]「水下石板路（單數主格）」，*siū́lvėris* [1ˈsʲu̟ːlʲʋʲeːrʲɪs]「穿線器（單數主格）」；
*ūm* [uːm] – *mū̃mti* [2ˈmuːmʲtʲɪ]「哞哞叫/咩咩叫」，*dū́mtraukis* [1ˈduːmtrɒʊkʲɪs]「煙囪（單數主格）」，*pū́mpt* [1ˈpuːmpth]「噗通（象聲詞）」；
*ūn* [uːn] – *malū̃nsparnis* [mɐ2ˈluːnspɐrʲnʲɪs]「直升機（單數主格）」，*nū̃n* [2ˈnuːn]「現在（副詞）」；
*ūr* [uːr] – *sū́rti* [1ˈsuːrʲtʲɪ]「變鹹（不定式）」，*jū́rmylė* [1ˈju̟ːrʲmʲiːlʲeː]「海里（單數主格）」。
有時在非正式的**口語**（šnekamoji kalba）中會形成二合音核[eːʊ], [oːʊ], [iːʊ], [uːʊ], [uːɪ]（在書寫上標記為組合 *ėv*, *ov*, *yv*, *ūv*, *ūj*），例如：*tėvžudỹs* [1ˈtʲeːʊʒʊ2ˈdʲiːs]「弒親者（單數主格）」，*rankóvgalis* [rɐŋ1ˈkoːʊɡɐlʲɪs]「袖口（單數主格）」，*alỹvpalmė* [ɐ2ˈlʲiːʊpɐlʲmʲeː]「油棕（單數主格）」，*nupū́vnagis* [1ˈnʊˈpuːʊnɐɡʲɪs]「箭石化石（單數主格）」，*kūjgal̃vis* [kuːɪ2ˈɡɐlʲˑʋʲɪs]「蝌蚪 / 鎚頭鯊（單數主格）」。Elzbieta Mikalauskaitė提到了一個帶有[i·ʊ]的例子——*gývnagis* [1ˈɡʲiːʋnɐɡʲɪs]「指甲床/活肉（單數主格）」（Mikalauskaitė 1975: 60）。
在假性次生二合音核中，最普遍的是 *yn* [iːn] 與 *om* [oːm]。它們大量存在於縮減的副詞末尾。
在三合音核中，最常見的是第一個組成部分為合併型雙元音 *ie* [iɛ] 或 *uo* [uɔ] 的組合：
*uol* [uɔl] – *súolsėdis* [1ˈsuɔlʲsʲeːdʲɪs]「同座者（單數主格）」，*obuolmušỹs* [oːbuɔlmʊ2ˈʃʲiːs]「蘋果灰（馬的毛色）（單數主格）」；*uom* [uɔm] – *núompinigiai* [1ˈnuɔmʲpʲɪnʲɪɡʲɛɪ]「租金（複數主格）」，*tuõmsyk* [tuɔmʲ2ˈsʲiːkh]「那時（副詞）」；*uon* [uɔn] – *dúonkubilis* [1ˈduɔŋkʊbʲɪlʲɪs]「揉麵盆（單數主格）」，*aguõnpienis* [ɐ2ˈɡuɔnʲpʲiɛnʲɪs]「罌粟奶（單數主格）」；*uor* [uɔr] – *papuõrti* [pɐ2ˈpuɔrʲtʲɪ]「豎起/蓬鬆」，*Duõrpiai* [2ˈduɔrʲpʲɛɪ]「多爾皮艾（庫皮什基斯區的村莊）」；[uɔɪ]（寫作 *uoj*）– *tuõj* [2ˈtuɔɪ]「立刻（副詞）」；
*iel* [iɛl] – *aukšti̇́elninkas* [ɒʊkj1ˈʃʲtʲiɛlʲnʲɪŋkɐs]「仰臥的（陽性單數主格）」，*sielvartáuti* [sʲiɛlʋɐr1ˈtɑˑʊtʲɪ]「悲傷（不定式）」；*iem* [iɛm] – *kiẽmsargis* [2ˈkʲiɛmsɐrʲɡʲɪs]「看門人（單數主格）」，*maži̇́ems* [mɐ1ˈʒʲiɛms]「給小傢伙們（陽性複數與格）」；*ien* [iɛn] – *vienplaũkis* [ʋʲiɛn2ˈplɒʊˑkʲɪs]「光頭的/沒戴帽子的（陽性單數主格）」，*Šiẽnlaukis* [2ˈʃʲiɛnlɒʊkʲɪs]「希恩勞基斯（拉塞伊尼艾區的村莊及森林名）」，*aną̃dien* [ɐ2ˈnɑːdʲiɛn]「前幾天（副詞）」，*išvi̇́en* [ɪʃʲ1ˈʋʲiɛn]「一起（副詞）」；*ier* [iɛr] – *popi̇́ergalis* [poː1ˈpʲiɛrɡɐlʲɪs]「碎紙片（單數主格）」；[iɛʊ]（寫作 *iev*）– *sudiẽv* [sʊ2ˈdʲiɛʊ]「再見（感嘆詞）」（在維陶塔斯馬格努斯大學（VDU）編纂的《現代立陶宛語發音詞典》中指出，其發音為[sʊ2ˈdʲiɛf]）。
以組合型二合音核開頭的三合音核範例：
*aul* [ɑˑʊl] – *sáulašarė* [1ˈsɑˑʊlɐʃɐrʲeː]「茅膏菜（單數主格）」；*aum* [ɒʊˑm] – *laũmžirgis* [2ˈlɒʊˑmʲʒʲɪrʲɡʲɪs]「蜻蜓（單數主格）」；[ɑˑʊr] – *Láursas* [1ˈlɑˑʊrsɐs]「勞爾薩斯（姓氏）」；
*ail* [ɐɪˑl] – *pagai̇̃lti* [pɐ2ˈɡɐɪˑlʲtʲɪ]「可憐/同情（不定式）」；*aim* [ɑˑɪm] – *káimpalaikis* [1ˈkɑˑɪmpɐlɐɪˑkʲɪs]「破舊的村落（單數主格）」；*air* [ɐɪˑr] – *žvai̇̃rti* [2ˈʒʋɐɪˑrjtʲɪ]「斜視（不定式）」；*ain* [ɐɪn] – *rainmar̃gis* [rɐɪn2ˈmɐrʲˑɡʲɪs]「有斑紋的（陽性單數主格）」；
*eil* [æˑɪl] – *séilžolė* [1ˈsʲæˑɪlʒoːlʲeː]「口水草（植物）（單數主格）」；
*uil* [ʊɪˑl] – *mui̇̃lakmenis* [2ˈmʊɪˑlɐkmʲɛnʲɪs]「皂石（單數主格）」，*urm* [ʊrm] – *kùrmrausis* [1ˈkʊrmrɒʊsʲɪs] / [1ˈkʊˑrmrɒʊsʲɪs]「鼴鼠丘（單數主格）」；
*iln* [ɪln] – *pilnvidùris* [pʲɪlnʋʲɪˈdʊrʲɪs]「實心的（陽性單數主格）」，*irm* [ɪrˑm] – *pir̃m* [2ˈpʲɪrˑm]「在...之前（前置詞/副詞）」，*pi̇̀rmtakas* [1ˈpʲɪrmtɐkɐs] / [1ˈpʲɪˑrmtɐkɐs]「前輩/先驅（單數主格）」，*irn* [ɪrn] – *ži̇̀rnmilčiai* [1ˈʒʲɪrʲnʲmʲɪlʲʧʲɛɪ] / [1ˈʒʲɪˑrʲnʲmʲɪlʲʧʲɛɪ]「豌豆粉（複數主格）」。
假性次生二合音核也出現在外來詞中。在進入**標準語**（bendrinė kalba）的古老借詞中，首位元素為長緊元音 *o* [oː] 的二合音核佔主導地位，例如：*gõrčius* [2ˈɡoːrʲʧʲʊ̟s]「戈爾丘斯（液體和穀物的舊量器）」，*kõrtos* [2ˈkoːrtoːs]「撲克牌（複數主格）」，*kvortà* [kʋoːrˈtɐ]「夸脫（單數主格）」，*morkà* [moːrˈkɐ]「胡蘿蔔（單數主格）」，*Mortà* [moːrˈtɐ]「莫爾塔（女子名）」，*altõrtiesė* [ɐl2ˈtoːrʲtʲiɛsʲeː]「祭壇布」，*bajõrkiemis* [bɐ2ˈjo̟ːˈrʲkʲiɛmʲɪs]「貴族莊園」，*gõnkas* [2ˈɡoːnkɐs]「門廊」，*gõntas* [2ˈɡoːntɐs]「木瓦（屋頂板）」，*čigõnvyšnė* [ʧʲɪ2ˈɡoːnʲʋʲiːˈʃʲnʲeː]「甜櫻桃」。
在專有名詞借詞中，不僅發現首元素為長緊元音的二合音核，還有各種三合音核，例如：*Vė́rdau* [1ˈʋʲeːrdɒʊ]「韋爾道（德國城市；Werdau）」，*Krýnsas* [1ˈkʲrʲiːnsɐs]「克林斯（瑞士城市；Kriens）」，*Sū́rlahtas* [1ˈsuːrlɐxˈtɐs]「蘇爾拉赫特（愛沙尼亞湖泊；Suurlaht）」；*Láimduota* [1ˈlɑˑɪmduɔtɐ]「萊姆多塔（拉脫維亞女子名）」，*Rei̇̃nheimas* [2ˈrʲɛɪˑnɣɛɪˈmɐs]「賴恩海姆（德國城市；Reinheim）」，*Lounsvikas* [1ˈlɔʊnˈsˈʋʲɪkɐs]「隆斯維克（冰島海灣；Lónsvík）」，*Kvárnbergsvatnetas* [2ˈkʋɑˑrnjnjbʲɛrksʋɐtʲnʲɛtɐs]「克瓦恩貝格斯瓦特內特（瑞典湖泊；Kvarnbergsvattnet）」，*Torntonas* [1ˈtɔrntɔnɐs] / [1ˈtɔˑrntɔnɐs]「桑頓（英國城市；Thornton）」，*Jel̃mslevas* [2ˈjɛlʲˑmʲsʲlʲɛʋɐs]「葉爾姆斯列夫（丹麥語言學家；Louis Trolle Hjelmslev）」，*Ber̃nsas* [2ˈbʲɛrˑnsɐs]「彭斯（蘇格蘭詩人；Robert Burns）」。

根據來源（即在立陶宛語中的出現與適應情況），二合音核分為固有與外來兩種。
固有二合音核用於繼承詞中：*nustem̃ba* [nʊ2ˈsʲtʲɛmˑbɐ]「驚奇（現在時）」，*gérti* [1ˈɡʲæˑrʲtʲɪ]「喝（不定式）」，*i̇̀lgas* [1ˈɪlɡɐs] / [1ˈɪˑlɡɐs]「長的（陽性單數主格）」，*iñdas* [2ˈɪnˑdɐs]「容器（單數主格）」，*atsigul̃ti* [ɐʦʲɪ2ˈɡʊlʲˑtʲɪ]「躺下（不定式）」，*burnà* [bʊrˈnɐ]「嘴巴（單數主格）」；*lai̇̃kas* [2ˈlɐɪˑkɐs]「時間（單數主格）」，*ei̇̃ti* [2ˈɛɪˑtʲɪ]「走（不定式）」。二合音核在詞尾中非常豐富，例如：*kam̃pui* [2ˈkɐmˑpʊɪ]「給角落（單數與格）」，*kampai̇̃* [kɐm2ˈpɐɪˑ]「角落（複數主格）」；*gė́rei* [1ˈɡʲeːrʲɛɪ]「你喝了（過去時）」，*gė́riau* [1ˈɡʲeːrʲɛʊ]「我喝了（過去時）」。所有假性次生二合音核（三合音核）也都是固有詞，例如：*dãrom* [2ˈdɑːroːm]「我們做（現在時）」，*gė́rėm* [1ˈɡʲeːrʲeːm]「我們喝了（過去時）」，*raudonỹn* [rɒʊdoː2ˈnʲiːn]「漸漸變紅（副詞）」。
外來二合音核用於新借詞的**詞幹**（kamienas）中。使用的有[ɔl] / [ɔˑl], [ɔm] / [ɔˑm], [ɔn] / [ɔˑn], [ɔr] / [ɔˑr], [ɛl], [ɛm], [ɛn], [ɛr]（如果區分獨立的借詞音位[e]，則標記為[el], [em], [en], [er]）以及[ɔɪ] / [ɔˑɪ], [ɔʊ] / [ɔˑʊ], [ɛʊ] ([eu])。例如：*sol* [1ˈsɔlʲ] / [1ˈsɔˑlʲ]「G音/索爾（單數主格）」，*kurortas* [kʊ1ˈrɔrtɐs] / [kʊ1ˈrɔˑrtɐs]「度假勝地（單數主格）」，*Vel̃sas* [2ˈʋʲɛlˑsɐs]「威爾斯（單數主格）」，*Robertas* [ˈrɔbʲɛrtɐs]「羅伯塔斯（單數主格）」，*Eugènija* [ɛʊˈɡʲɛnʲɪjɛ]「歐根尼婭（單數主格）」。

## 組合型二合音核的音韻學評價（Sudėtinių dvigarsių fonologinis vertinimas）

組合型二合音核作為兩個語音（元音與響輔音）的結合而發揮作用：
1. 音調不會延長整個二合音核，而是延長其個別組成部分，比較重音1、重音2和非重讀的變體：*kártų* [1ˈkɑˑrtuː]「次/回（複數屬格）」：*kar̃tų* [2ˈkɐrˑtuː]「苦的（複數屬格）」：*kartų̃* [kɐr2ˈtuː]「世代（複數屬格）」；*vérki* [1ˈʋʲæˑrʲkʲɪ]「哭吧（命令式）」：*ver̃ki* [2ˈʋʲɛrʲˑkjɪ]「哭泣（現在時變體）」：*verki̇̀* [ʋʲɛrʲˈkʲɪ]「哭泣（現在時標準變體）」。
2. 組合型二合音核不能出現在元音之前——它們會分裂為獨立的語音：元音和輔音，比較：*šlai-stý-tis* [ʃlɐɪ1ˈsʲtʲiːtʲɪs]「閒蕩（不定式）」：*šla-ji-nė́ti* [ʃlɐjɪ1ˈnʲeːtʲɪ]「無所事事地遊蕩」；*drau-gáu-ti* [drɒʊ1ˈɡɑˑʊtʲɪ]「做朋友（不定式）」：*drau-gã-vo* [drɒʊ2ˈɡɑːʋoː]「曾是朋友（過去時）」；*gùi-ti* [1ˈɡʊɪtʲɪ] / [1ˈɡʊˑɪtʲɪ]「驅逐（不定式）」：*gù-jo* [ˈɡʊjo̟ː]「驅逐了（過去時）」；*žél-ti* [1ˈʒʲæˑlʲtʲɪ]「生長（不定式）」：*žẽ-lia* [2ˈʒʲæːlʲɛ]「生長（現在時）」；*dùm-ti* [1ˈdʊmʲtʲɪ] / [1ˈdʊˑmʲtʲɪ]「飛奔（不定式）」：*dù-mia* [ˈdʊmʲɛ]「飛奔（現在時）」；*gami̇̀n-ti* [ɡɐ1ˈmʲɪnʲtʲɪ] / [ɡɐ1ˈmʲɪˑnʲtʲɪ]「製造（不定式）」：*gami̇̀-na* [ɡɐˈmʲɪnɐ]「製造（現在時）」。
3. 不僅整個二合音核，其個別組成部分也能與其他語音相對立——形成音韻學上的**對立**（opozicija），例如：*lai̇̃kas* [2ˈlɐɪˑkɐs]「時間（單數主格）」：*laũkas* [2ˈlɒʊˑkɐs]「田野（單數主格）」；*rei̇̃k-ti* [2ˈrʲɛɪˑkjtʲɪ]「需要（不定式）」：*reñg-ti* [2ˈrʲɛŋʲˑkjtʲɪ]「準備（不定式）」；*žer̃g-ti* [2ˈʒʲɛrʲˑkjtʲɪ]「跨越（不定式）」：*žeñg-ti* [2ˈʒʲɛŋʲˑkjtʲɪ]「邁步（不定式）」；*kùltas* [1ˈkʊltɐs] / [1ˈkʊˑltɐs]「邪教（單數主格）」：*kol-tas* [1ˈkɔltɐs] / [1ˈkɔˑltɐs]「柯爾特左輪手槍」：*kor-tas* [1ˈkɔrtɐs] / [1ˈkɔˑrtɐs]「網球場」。
4. 組合型二合音核作為兩個語音的結合，比元音和合併型雙元音 /iɛ/、/uɔ/ 要長得多。

在音韻學評價上，組合型二合音核的第二個組成部分應被視為半元音 /l/, /m/, /n/, /r/, /j/ 與 /ʋ/。這一解釋得到了統計學上音位頻率研究的有力支持（Girdenis, Karosienė 2010 [1993]: 23–34）。

## 最新的二合音核發音規範（Aktualiausios dvigarsių tarties normos）

關於發音，有兩個與二合音核（雙元音和混合二合音核）相關的重要問題。第一，並不總是容易辨認在新外來詞中使用了哪種語音元素：是**元音間隙**（hiatas）還是二合音核。第二，在重讀音節中，帶有重音1和重音2的組合型二合音核的**區別性特徵**（distinktyviniai požymiai）有時會變得相似。
1. 在外來語（國際詞彙）中，雙元音在以下情況發音：
a) *ou* [ɔʊ]：
* 在單詞 *bòulingas*「保齡球」、*klòunas, -ė*「小丑」、*sòulas*「靈魂樂」及其派生詞中：*bòulingas* [1ˈbɔʊlʲɪŋɡɐs], *klòunas, -ė* [1ˈklɔʊnɐs], [1ˈklɔʊnʲeː], *sòulas* [1ˈsɔʊlɐs]「某種音樂風格」；*boulingúoti* [bɔʊlʲɪŋ1ˈɡuɔtʲɪ]「打保齡球」，*klounadà* [klɔʊnɐˈdɐ]「滑稽表演」；由於重音1的作用，雙元音 *ou* 的第一個組成部分可能會延長至半長音：[1ˈbɔˑʊlʲɪŋɡɐs], [1ˈklɔˑʊnɐs], [1ˈklɔˑʊnʲeː], [1ˈsɔˑʊlɐs]；
b) *eu* [ɛʊ]：
* 在**名詞**（daiktavardis）*neurònas* [nʲɛʊˈrɔnɐs]「神經元」、*neuròzė* [nʲɛʊˈrɔzʲeː]「神經官能症」、*leukomà* [lʲɛʊkɔˈmɐ]「角膜白斑」、*leukèmija* [lʲɛʊˈkʲɛmʲɪjɛ]「白血病」、*pleurà* [pʲlʲɛʊˈrɐ]「胸膜」、*reumãtas* [rʲɛʊ2ˈmɑːtɐs]「風濕病」、*teutònai* [tʲɛʊˈtɔnɐɪ]「條頓人」及其派生詞中，例如：*pleuri̇̀tas* [pʲlʲɛʊˈrʲɪtɐs]「胸膜炎」、*reumati̇̀zmas* [rʲɛʊmɐˈtʲɪzmɐs]「風濕病」、*teutòniškas, -a* [tʲɛʊˈtɔnʲɪʃkɐs], [tʲɛʊˈtɔnʲɪʃkɐ]「條頓的」；
* 在詞首組成部分為 *euro-* [ɛʊrɔ], *leuko-* [lʲɛʊkɔ], *neuro-* [nʲɛʊrɔ], *pleuro-* [pʲlʲɛʊrɔ], *pneumo-* [pʲnʲɛʊmɔ], *pseudo-* [pʲsʲɛʊdɔ], *reumo-* [rʲɛʊmɔ] 的詞彙中，例如：*europarlameñtas* [ɛʊrɔpɐrlɐ2ˈmʲɛnˑtɐs]「歐洲議會」、*leukoci̇̀tai* [lʲɛʊkɔˈʦʲɪtɐɪ]「白血球」、*neurològas, -ė* [nʲɛʊrɔˈlɔɡɐs], [nʲɛʊrɔˈlɔɡʲeː]「神經學家」、*pleuroskòpija* [pʲlʲɛʊrɔˈskɔpʲɪjɛ]「胸腔鏡檢查」、*pleuroperikárdinis, -ė* [pʲlʲɛʊrɔpʲɛrʲɪ1ˈkɑˑrʲdʲɪnʲɪs], [pʲlʲɛʊrɔpʲɛrʲɪ1ˈkɑˑrʲdʲɪnʲeː]「胸膜心包的」、*pneumònija* [pʲnʲɛʊˈmɔnʲɪjɛ]「肺炎」、*pseudoni̇̀mas* [pʲsʲɛʊdɔˈnʲɪmɐs]「筆名」、*reumokardi̇̀tas* [rʲɛʊmɔkɐrʲˈdʲɪtɐs]「風濕性心臟病」。
在單詞 *neutralùs, -i̇̀*「中立的」、*neutrònas*「中子」及其派生詞中，可以發雙元音 *eu* [ɛʊ] 或兩個獨立的元音：*neutralùs, -i̇̀* [nʲɛʊtrɐˈlʊs], [nʲɛʊtrɐˈlʲɪ] / [nʲɛ.ʊtrɐˈlʊs], [nʲɛ.ʊtrɐˈlʲɪ], *neutralizãcija* [nʲɛʊtrɐlʲɪ2ˈzɑːʦʲɪjɛ] / [nʲɛ.ʊtrɐlʲɪ2ˈzɑːʦʲɪjɛ], *neutralizúoti* [nʲɛʊtrɐlʲɪ1ˈzuɔtʲɪ] / [nʲɛ.ʊtrɐlʲɪ1ˈzuɔtʲɪ]「中和」；*neutrònas* [nʲɛʊˈtrɔnɐs] / [nʲɛ.ʊˈtrɔnɐs], *neutròninis* [nʲɛʊˈtrɔnʲɪnʲɪs] / [nʲɛ.ʊˈtrɔnʲɪnʲɪs]「中子的」。
2. 在某些外來詞中，發音為 *uo* [uɔ]、*ie* [iɛ] 和 *ai* [ɑˑɪ], [ɐɪ], [ɐɪˑ]（變成雙元音證明了對立陶宛語的適應），或如同原文語言一樣作為獨立的元音發音：
* *flúoras* [1ˈfluɔrɐs] / *fluòras* [flʊ.ˈɔrɐs]「氟」，*virtuõzas* [ʋʲɪr2ˈtuɔzɐs] / *virtuòzas* [ʋʲɪrtʊ.ˈɔzɐs]「大師/演奏家」；
* *dietà, diẽtos* [dʲiɛˈtɐ], [2ˈdʲiɛtoːs] / *dietà, diètos* [dʲɪjɛˈtɐ], [dʲɪˈjɛtoːs]「飲食」；*higienà, higiẽnos* [ɣʲɪɡʲiɛˈnɐ], [ɣʲɪ2ˈɡʲiɛnoːs] / *higienà, higiènos* [ɣʲɪɡʲɪjɛˈnɐ], [ɣʲɪɡʲɪˈjɛnoːs]「衛生」；在非二合音核的元音 *i* [ɪ] 和 *e* [ɛ] 之間發音時會插入 *j* [j]；
* *mozáika* [mɔ1ˈzɑˑɪkɐ] / *mozãika* [mɔ2ˈzɑːjɪkɐ] / *mozãika* [mɔ2ˈzɑːɪkɐ]「馬賽克」；
* *naivùs, -i̇̀, nai̇̀vų, -ią* [nɐɪˈʋʊs], [nɐɪˈʋʲɪ], [nɐˈɪʋuː], [nɐˈɪʋʲæː] / [nɐjɪˈʋʊs], [nɐjɪˈʋʲɪ], [nɐˈjɪʋuː], [nɐˈjɪʋʲæː] / *naivùs, -i̇̀, nai̇̃vų, -ią* [nɐɪˈʋʊs], [nɐɪˈʋʲɪ], [2ˈnɐɪʋuː], [2ˈnɐɪʋʲæː]「天真的」；在非二合音核的元音 *a* [ɑː], [ɐ] 和 *i* [ɪ] 之間發音時可以插入 *j* [j]。
3. 帶有重音1的重讀組合型雙元音與混合二合音核，在品質和組成部分的時長上，應與相對應的帶有重音2的重讀雙元音與混合二合音核區分開來。重音1的二合音核的第一個組成部分——低元音——會延長至半長音。第一個組成部分——高元音 *i* [ɪ]、*u* [ʊ] 以及國際詞彙中的 *o* [ɔ]——發短音，類似於相應的獨立元音，只是有時（尤其是在更為自由的語言風格中）它們也可能稍微延長，例如：*kálnas* [1ˈkɑˑlnɐs]「山」、*kélti* [1ˈkʲæˑlʲtʲɪ]「舉起」、*ki̇̀lti* [1ˈkʲɪlʲtʲɪ] / [1ˈkʲɪˑlʲtʲɪ]「升起」、*kùlti* [1ˈkʊlʲtʲɪ] / [1ˈkʊˑlʲtʲɪ]「打穀」、*kolba* [1ˈkɔlbɐ] / [1ˈkɔˑlbɐ]「燒瓶」。在帶有重音2的組合型雙元音和混合二合音核中，由於音調的關係，其第二個組成部分總是會延長，例如：*kal̃ba* [2ˈkɐlˑbɐ]「說/語言」、*kel̃s* [2ˈkʲɛlˑs]「將舉起」、*kil̃niai* [2ˈkʲɪlʲˑnʲɛɪ]「高尚地」、*kul̃nas* [2ˈkʊlˑnɐs]「腳跟」。獲得音調壓力的組成部分的品質特徵更為明顯：
a) 重音1的雙元音 *ái* [ɑˑɪ]、*áu* [ɑˑʊ]、*éi* [æˑɪ] 和 *ùi* [ʊɪ] / [ʊˑɪ] 必須與相應的重音2雙元音 *ai̇̃* [ɐɪˑ]、*aũ* [ɒʊˑ]、*ei̇̃* [ɛɪˑ] 和 *ui̇̃* [ʊɪˑ] 區分開來，比較：
*táiko* [1ˈtɑˑɪkoː]「瞄準」：*tai̇̃ką* [2ˈtɐɪˑkɑː]「和平」，
*pláuko* [1ˈplɑˑʊkoː]（dktv.; vns. vard. pláukas「毛髮（名詞；單數主格為 pláukas）」）：*plaũko* [2ˈplɒʊˑkoː]（vksm., būt. l. 3 a.; bendr. plaukýti「游泳（動詞，過去時（?）第三人稱；不定式為 plaukýti）」），
*téisė* [1ˈtʲæˑɪsʲeː]（dktv.「權利（名詞）」）：*tei̇̃sė* [2ˈtʲɛɪˑsʲeː]（vksm., būt. l. 3 a.; bendr. tei̇̃sti「審判（動詞，過去時第三人稱；不定式為 tei̇̃sti）」），
*zùiti* [1ˈzʊɪtʲɪ]「匆忙奔走」：*zui̇̃kį* [2ˈzʊɪˑkʲ iː]「野兔」；
b) 重音1的混合二合音核 *ál* [ɑˑl], *ám* [ɑˑm], *án* [ɑˑn], *ár* [ɑˑr]; *él* [æˑl], *ém* [æˑm], *én* [æˑn], *ér* [æˑr] 必須與相應的重音2的混合二合音核 *al̃* [ɐlˑ], *am̃* [ɐmˑ], *añ* [ɐnˑ], *ar̃* [ɐrˑ]; *el̃* [ɛlˑ], *em̃* [ɛmˑ], *eñ* [ɛnˑ], *er̃* [ɛrˑ] 區分開來，比較：
*káltas* [1ˈkɑˑltɐs]「鑿子 / 有罪的」：*kal̃tas* [2ˈkɐlˑtɐs]「被鍛造的」，
*bámba* [1ˈbɑˑmbɐ]「肚臍」：*bam̃ba* [2ˈbɐmˑbɐ]「嘟囔」，
*ánkštis* [1ˈɑˑŋjkjʃʲtʲɪs]「豆莢」：*añkštis* [2ˈɐŋjˑkjʃʲtʲɪs]「狹窄」，
*kártas* [1ˈkɑˑrtɐs]「次/回」：*kar̃tas* [2ˈkɐrˑtɐs]「苦的（方言）/被掛的」，
*kéltis* [1ˈkʲæˑlʲtʲɪs]「起床」：*kel̃tis* [2ˈkʲɛlʲˑtʲɪs]「腳背」，
*lémpa* [1ˈlʲæˑmpɐ]「燈」：*lem̃pa* [2ˈlʲɛmˑpɐ]「變得嬌氣」，
*sénsta* [1ˈsʲæˑnstɐ]「變老」：*señka* [2ˈsʲɛŋˑkɐ]「流乾」，
*mérkti* [1ˈmʲæˑrʲkjtʲɪ]「閉眼（眨眼）」：*mer̃kti* [2ˈmʲɛrʲˑkjtʲɪ]「浸泡」；
c) 重音1的混合二合音核 *i̇̀l* [ɪl] / [ɪˑl], *i̇̀m* [ɪm] / [ɪˑm], *i̇̀n* [ɪn] / [ɪˑn], *i̇̀r* [ɪr] / [ɪˑr]; *ùl* [ʊl] / [ʊˑl], *ùm* [ʊm] / [ʊˑm], *ùn* [ʊn] / [ʊˑn], *ùr* [ʊr] / [ʊˑr] 必須與相應的重音2的混合二合音核 *il̃* [ɪlˑ], *im̃* [ɪmˑ], *iñ* [ɪnˑ], *ir̃* [ɪrˑ]; *ul̃* [ʊlˑ], *um̃* [ʊmˑ], *uñ* [ʊnˑ], *ur̃* [ʊrˑ] 區分開來，比較：
*pi̇̀lkas* [1ˈpʲɪlkɐs] / [¹ˈpʲɪˑlkɐs]「灰色的」：*vil̃kas* [2ˈʋʲɪlˑkɐs]「狼」，
*ki̇̀mti* [1ˈkʲɪmʲtʲɪ] / [¹ˈkʲɪˑmʲtʲɪ]「聲音變嘶啞」：*im̃ti* [2ˈɪmʲˑtʲɪ]「拿取」，
*gi̇̀nti* [1ˈɡʲɪnʲtʲɪ] / [1ˈɡʲɪˑnʲtʲɪ]「防禦」：*giñti* [2ˈɡʲɪnʲˑtʲɪ]「驅趕」，
*vi̇̀rti* [1ˈʋʲɪrʲtʲɪ] / [1ˈʋʲɪˑrʲtʲɪ]「煮」：*vir̃sti* [2ˈʋʲɪrʲˑsʲtʲɪ]「變成/摔倒」，
*kùlti* [1ˈkʊlʲtʲɪ] / [1ˈkʊˑlʲtʲɪ]「打穀」：*gul̃ti* [2ˈɡʊlʲˑtʲɪ]「躺下」，
*stùmti* [1ˈstʊmʲtʲɪ] / [¹ˈstʊˑmʲtʲɪ]「推」：*drum̃sti* [2ˈdrʊmʲˑsʲtʲɪ]「弄渾/攪亂」，
*jùngia* [1ˈjʊ̟ŋʲɡʲɛ]「連接」：*juñta* [2ˈjʊ̟nˑtɐ]「感覺」，
*kùrti* [1ˈkʊrʲtʲɪ] / [¹ˈkʊˑrʲtʲɪ]「創造/生火」：*kur̃sti* [2kʊrʲˑsʲtʲɪ]「變聾」。
4. 帶重音的外來雙元音 *oi* [ɔɪ], *ou* [ɔʊ] 與混合二合音核 *ol* [ɔl], *om* [ɔm], *on* [ɔn], *or* [ɔr] 應發重音1，例如：*vòltas* [1ˈʋɔltɐs]「伏特」、*pòmpa* [1ˈpɔmpɐ]「泵/幫浦」、*fòndas* [1ˈfɔndɐs]「基金/財團」、*tòrtas* [1ˈtɔrtɐs]「蛋糕」、*steròidai* [sʲtʲɛ1ˈrɔˑɪdɐɪ]「類固醇」、*Fròidas* [1ˈfrɔɪdɐs]「佛洛伊德」、*klòunas* [1ˈklɔʊnɐs]「小丑」。由於音調的作用，第一個組成部分可能會延長至半長音：[1ˈʋɔˑltɐs], [1ˈpɔˑmpɐ], [1ˈfɔˑndɐs], [1ˈtɔˑrtɐs], [sʲtʲɛ1ˈrɔˑɪdɐɪ], [1ˈklɔˑʊnɐs]。
5. 帶重音的外來雙元音 *ei* [ɛɪ] 與混合二合音核 *em* [ɛm], *en* [ɛn] 應發重音2，例如：*rei̇̃sas* [2ˈrʲɛɪˑsɐs]「航班/航次」、*kem̃pingas* [2ˈkʲɛmʲˑpʲɪŋɡɐs]「露營地」、*ceñtas* [2ˈʦʲɛnˑtɐs]「分（貨幣）」。
6. 帶重音的外來雙元音 *eu* [ɛʊ] 與混合二合音核 *el* [ɛl], *er* [ɛr] 可發重音2或重音1，例如：*terapeũtas* [tʲɛrɐ2ˈpʲɛʊˑtɐs] / *terapèutas* [tʲɛrɐ1ˈpʲɛʊtɐs]「治療師」、*el̃fas* [2ˈɛlˑfɐs] / *èlfas* [1ˈɛlfɐs]「精靈」、*eksper̃tas, -ė* [ɛkj2ˈsʲpʲɛrˑtɐs], [ɛkj2ˈsʲpʲɛrʲˑtʲeː] / *ekspèrtas, -ė* [ɛkj1ˈsʲpʲɛrtɐs], [ɛkj1ˈsʲpʲɛrʲtʲeː]「專家」。