# 參考文獻

Ambrazevičius R., Leskauskaitė A. 2014. *Priebalsių akustinės ypatybės: palatalizacija ir balsingunas*. Kaunas: Technologija.

Bacevičiūtė R., Rinkauskienė R. 2009. Audicinis eksperimentas dialektologijoje. *Garsas ir jo tyrimo aspektai*. Vilnius: LKI, p. 70–75.

Crystal D. 2003. *A Dictionary of Linguistics \& Phonetics*. Fifth edition. Blackwell Publishing.

DLKG – *Dabartinės lietuvių kalbos gramatika*. Red. V. Ambrazas. Vilnius, 1995.

DLKŽe – *Dabartinės lietuvių kalbos žodynas*. 2012/2017.

Girdenienė D. 1971. Aktualioji skaida ir jos vaidmuo bei reiškimo būdai lietuvių kalboje. *Kalbotyra*, 22(1), p. 35–47.

Girdenis A. 1995. *Teoriniai fonologijos pagrindai*. Vilnius: Petro ofsetas.

Girdenis A. 1999. Balsiai. In: *Lietuvių kalbos enciklopedija*, p. 57–58. Vilnius.

Girdenis A. 2009. Vadinamųjų sutaptinių dvibalsių \[ie uo] garsinė ir fonologinė sudėtis. *Baltistica*, 44(2), p. 213–242.

Girdenis A., Karosienė V. 2010 \[1993]. *Bendrinės lietuvių kalbos statistinė struktūra: fonologijos dalykai*. Vilnius: VU leidykla.

Hardcastle W. J., Hewlett N. 1999. *Coarticulation. Theory, Data and Techniques*. Cambridge University Press.

Kazlauskaitė R. 2015. Loginis ir frazės kirtis informaciniuose tekstuose. *Žmogus ir žodis*, 17(1), p. 37–50.

Kazlauskienė A. 2018. *Bendrinės lietuvių kalbos fonetikos ir fonologijos pagrindai*. Kaunas: VDU.

Kazlauskienė A., Dereškevičiūtė S., Sabonytė R. 2023. *Bendrinės lietuvių kalbos intonacija: frazės centras, ribos ir žymėjimas*. Kaunas: VDU.

Kazlauskienė A., Raškinis G. 2009. Bendrinės lietuvių kalbos garsų dažnumas. *Respectus philologicus*, 16(21), p. 169–182.

Laigonaitė A. 2002. *Lietuvių kalbos akcentologija*. Vilnius: Gimtasis žodis.

Mikalauskaitė E. 1975. *Lietuvių kalbos fonetikos darbai*. Vilnius: Mokslas.

Miliūnaitė R. 2016. Skolinių su kirčiuotais dvigarsiais el, er, eu dabartinė kodifikacijos būklė. *Bendrinė kalba*, 89, p. 1–36.

Pakerys A. 1995. *Lietuvių bendrinės kalbos fonetika*. Vilnius: Žara.

Stundžia B. 2009. *Bendrinės lietuvių kalbos akcentologija*. Vilnius: VU leidykla.

Urbanavičienė J. 2019. Consonants of the Lithuanian language in IPA context. *Збірник матеріалів III круглого столу*, p. 45–49.

Vaitkevičiūtė V. 1965. Fonetika. *Lietuvių kalbos gramatika*, t. 1. Vilnius: Mintis.

---

---
