# 文獻（LITERATŪRA）
Ambrazevičius R., Leskauskaitė A. 2014. Priebalsių akustinės ypatybės: palatalizacija ir balsingumas. Kaunas: Technologija.
Bacevičiūtė R., Rinkauskienė R. 2009. Audicinis eksperimentas dialektologijoje: privalumai ir trūkumai (rytų aukštaičių uteniškių vietininkų priegaidžių tyrimas). Garsas ir jo tyrimo aspektai: metodologija ir praktika. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas, p. 70–75.
Bakšienė R. 2018. Lietuvių tarmių transkripcija IPA simboliais: pietų aukštaičių ypatybių analizė. Vārds un tā pētišanas aspekti: rakstu krājums, 22(1/2), p. 10–20.
Būga K. 1959. Rinktiniai raštai, t. 2. Vilnius: Valstybinė politinės ir mokslinės literatūros leidykla.
Crystal D. 2003. A Dictionary of Linguistics & Phonetics. Fifth edition. Blackwell Publishing.
Dereškevičiūtė S., Kazlauskienė A., Levinskas J., Pauliūnas P., Pukevičiūtė A., Raškinis G., Sabonytė R. 2017. Mokomoji tarties ir kirčiavimo programa. Kaunas: VDU. https://tartis.vdu.lt/fonetika-ir-tartis/igudziu-tobulinimas/garsu-ypatybes/
DLKG – Dabartinės lietuvių kalbos gramatika. Red. V. Ambrazas. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidykla, 1995.
DLKŽe – Dabartinės lietuvių kalbos žodynas. Vyr. red. S. Keinys. 7-asis patais. ir papild. leid. Vilnius: LKI, 2012; el. variantas, 2015 (atnaujinta versija, 2017). https://ekalba.lt/dabartines-lietuviu-kalbos-zodynas/
Girdenienė D. 1971. Aktualioji skaida ir jos vaidmuo bei reiškimo būdai lietuvių kalboje. Kalbotyra, 22(1), p. 35–47.
Girdenis A. 1993. Tezės dėl bendrinės tarties. Aktualūs bendrinės tarties klausimai. Seminaro tezės. Vilnius: Valstybinė lietuvių kalbos komisija, p. 5–6.
Girdenis A. 1995. Teoriniai fonologijos pagrindai. Vilnius: Petro ofsetas.
Girdenis A. 1999. Balsiai. In: Lietuvių kalbos enciklopedija. Red. V. Ambrazas (p. 57–58). Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
Girdenis A. 2009. Vadinamųjų sutaptinių dvibalsių [ie uo] garsinė ir fonologinė sudėtis. Baltistica, 44(2), p. 213–242.
Girdenis A., Karosienė V. 2010 [1993]. Bendrinės lietuvių kalbos statistinė struktūra: fonologijos dalykai. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
Hardcastle W. J., Hewlett N. 1999. Coarticulation. Theory, Data and Techniques. Cambridge University Press.
Kazlauskaitė R. 2015. Loginis ir frazės kirtis informaciniuose tekstuose. Žmogus ir žodis: didaktinė lingvistika, 17(1), p. 37–50.
Kazlauskienė A. 2018. Bendrinės lietuvių kalbos fonetikos ir fonologijos pagrindai. Vadovėlis [elektroninis išteklius]. Kaunas: Vytauto Didžiojo universitetas. https://portalcris.vdu.lt/server/api/core/bitstreams/b558511b-6c9b-47f7-ba28-7e488e8d0a55/content
Kazlauskienė A., Dereškevičiūtė S., Sabonytė R. 2023. Bendrinės lietuvių kalbos intonacija: frazės centras, ribos ir žymėjimas. Kaunas: Vytauto Didžiojo universitetas.
Kazlauskienė A., Raškinis G. 2009. Bendrinės lietuvių kalbos garsų dažnumas. Respectus philologicus, 16(21), p. 169–182.
Kazlauskienė A., Raškinis G., Vaičiūnas A. 2021. Dabartinės lietuvių kalbos tarties žodynas [elektroninis išteklius]. Kaunas: Vytauto Didžiojo universitetas. https://kalbu.vdu.lt/mokymosi-priemones/tartis/
Laigonaitė A. 2002. Lietuvių kalbos akcentologija. Vilnius: Gimtasis žodis.
LPŽ – Lietuvių pavardžių žodynas, t. 1. Ats. red. A. Vanagas. Vilnius: Mokslas, 1985.
Mikalauskaitė E. 1975. Lietuvių kalbos fonetikos darbai. Vilnius: Mokslas.
Miliūnaitė R. 2016. Skolinių su kirčiuotais dvigarsiais el, er, eu dabartinė kodifikacijos būklė ir galima kaita. Bendrinė kalba, 89, p. 1–36. http://www.bendrinekalba.lt/Straipsniai/89/Miliunaite_BK_89_straipsnis.pdf
Pakerys A. 1991. Tarptautinių žodžių kirčiavimas. Kaunas: Šviesa.
Pakerys A. 1995. Lietuvių bendrinės kalbos fonetika. Vilnius: Žara.
Pakerys A., Pupkis A. 2004. Lietuvių kalbos bendrinė tartis: Kompaktinės plokštelės tekstai. Vilnius: Gimtasis žodis.
Pikčilingis J. 1971. Lietuvių kalbos stilistika, t. 1. Vilnius: Mintis.
Pupkis A. 2020. Lietuvių bendrinė tartis: norminimo istorija ir dabartis. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
PVE – Pasaulio vietovardžiai. Europa. Ats. red. Rita Trakymienė. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2006.
Sirtautas V. 2001. Iš teksto teorijos. In: V. Sirtautas, R. Petkevičienė, Č. Grenda, Rinktiniai kalbotyros straipsniai (p. 44–57). Šiauliai: Šiaulių universiteto leidykla.
Sirtautas V., Grenda Č. 1988. Lietuvių kalbos sintaksė. Vilnius: Mokslas.
Stundžia B. 1986. Kirčio semantinė funkcija. In: Ženklas ir prasmė. Sud. B. Savukynas (p. 52–62). Vilnius: Mokslas.
Stundžia B. 2009. Bendrinės lietuvių kalbos akcentologija. Vadovėlis aukštosioms mokykloms. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
Švageris E. 2015. Akustinių požymių koreliacijos svarba lietuvių kalbos priegaidžių skyrimui. Baltistica, 50(1), p. 91–113.
Švageris E. 2020. Eksperimentiniai baltų kalbų tarmių priegaidžių tyrimai: naujesni metodologiniai aspektai. Lietuvių kalba, 15, p. 1–19. https://www.zurnalai.vu.lt/lietuviu-kalba/article/view/22438
Urbanavičienė J. 2019. Consonants of the lithuanian language in IPA context: identification problems. Збірник матеріалів III круглого столу «Cучасні тенденції фонетичних досліджень», p. 45–49.
Urbanavičienė J., Indričāne I., Jaroslavienė J., Grigorjevs J. 2019. Baltų kalbų garsynas XXI a. pradžioje: Priebalsių instrumentinis tyrimas. Serija Baltų kalbų garsynas XXI a. pradžioje, II knyga. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Vaitkevičiūtė V. 1965. Fonetika. Lietuvių kalbos gramatika, t. 1. Vilnius: Mintis, p. 43–157.
Vaitkevičiūtė V. 1973. Kaip tarti skiemeninius oktavų garsų pavadinimus. Mūsų kalba, 2, p. 23.