# 文獻（LITERATŪRA）
Ambrazas V. 1986. Lietuvių kalbos sakinio sintaksinės ir semantinės struktūros vienetai. Lietuvių kalbos sintaksės tyrinėjimai. Lietuvių kalbotyros klausimai, 25. Vilnius: Mokslas, p. 4–44.
Balkevičius J. 1963. Dabartinės lietuvių kalbos sintaksė. Vilnius: Valstybinė politinės ir mokslinės literatūros leidykla.
Čižik Prokaševa V. 2011. Lietuvių kalbos linksnių hierarchija. Daktaro disertacija. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
DLKG 1994 – Dabartinės lietuvių kalbos gramatika. V. Ambrazas (red.). Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidykla.
DLKG 1997 – Dabartinės lietuvių kalbos gramatika. V. Ambrazas (red.). Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
Drukteinis A. 2007. Sakinio semantinių struktūrų ryšiai ir semantinių funkcijų hierarchija. Res humanitariae II. Klaipėda: Klaipėdos universiteto leidykla, p. 7–33.
Holvoet A. 2009. Bendrosios sintaksės pagrindai. Bibliotheca Salensis IV. Vilnius.
Holvoet A., Čižik Prokaševa V. 2005. Papildiniai ir aplinkybės. Gramatinių funkcijų tyrimai. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas, p. 65–92.
Holvoet A., Judžentis A. 2003. Sintaksiniai ryšių tipai. Sintaksinių ryšių tyrimai. Lietuvių kalbos gramatikos darbai 1. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas, p. 11–35.
Jakaitienė E. 1988. Leksinė semantika. Vilnius: Mokslas.
Kazlauskaitė R., Vaskelienė J. 2015. Temos ir remos tekste. Gimtoji kalba, 2, p. 3–12.
Koženiauskienė R. 1999. Retorika. Iškalbos stilistika. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
KP1 2002 – Kalbos patarimai 1. Gramatinės formos ir jų vartojimas. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
KP2 S1 2003 – Kalbos patarimai 2. Sintaksė: linksnių vartojimas (S 1). Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
KP2 S3 2003 – Kalbos patarimai 2. Sintaksė: įvairūs dalykai (S 3). Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
Kvašytė R. 2005. Mokomasis terminologijos žodynėlis. Šiauliai: Šiaulių universiteto leidykla.
Labutis V. 1974. Kai kurios veiksmažodinių daiktavardžių konstrukcijos su kilmininku. Kalbotyra, 26(1). Vilnius: Mokslas, p. 25–36.
Labutis V. 1998. Lietuvių kalbos sintaksė. Vilnius: Vilniaus universiteto leidykla.
Labutis V. 2007. Kalbėtojo funkcinės gramatikos įvadas. Lietuvių kalba 1 [interaktyvus]. www.lietuviukalba.lt
LKG 1976 – Lietuvių kalbos gramatika, III. Sintaksė. K. Ulvydas (vyr. red.). Vilnius: Mokslas.
LKS 2020 – Lietuvių kalbos skyryba. Taisyklės, komentarai, patarimai. Parengė A. Drukteinis. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos centras.
Miliūnaitė R. 2004. Būvio raiškos būdvardiškaisiais žodžiais vartosenos polinkiai. Kalbos kultūra, 77. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas, p. 26–39.
Miliūnaitė R. 2012. Normų nestabilumo priežastys būvio konstrukcijose su veiksmažodžiu tapti. Kalbos kultūra, 85. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas, p. 46–60.
Nauckūnaitė Z. 2002. Teksto komponavimas: rašymo procesas ir tekstų tipai. Vilnius: Gimtasis žodis.
Plungian V. 2010. Gramatinių kategorijų tipologija. 1. Bibliotheca Salensis V. Vert. J. Pakerys. Vilniaus universitetas, asociacija „Academia Salensis“.
Sirtautas V. 1978. Pagrindinių sakinio dalių derinimas. Vientisinio sakinio gramatinės struktūros analizė. Vilnius: Lietuvos TRS aukštojo ir specialiojo vidurinio mokslo ministerijos Leidybinė redakcinė taryba.
Sirtautas V. 2001. Iš teksto teorijos. Vytautas Sirtautas, Regina Petkevičienė, Česys Grenda. Rinktiniai kalbotyros straipsniai. Šiauliai: Šiaulių universiteto leidykla, p. 44–47.
Sirtautas V. 2019. Veiksmažodinis tarinys dabartinėje lietuvių kalboje. Bibliotheca actorum humanitaricorum Universitatis Saulensis, 18. Šiauliai: Šiaulių universitetas.
Sirtautas V., Grenda Č. 1988. Lietuvių kalbos sintaksė. Vilnius: Mokslas.
Šležienė N. 1994–2004. Lietuvių kalbos veiksmažodžių junglumo žodynas. I, II(1), II(2). Vilnius. Mokslo ir enciklopedijų leidykla; Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas; Lietuvių kalbos instituto leidykla.
Šukys J. 1998. Lietuvių kalbos linksniai ir prielinksniai: vartosena ir normos. Kaunas: Šviesa.
VaičiulytėSemėnienė L., 2001. Lietuvių kalbos būdvardžių valentingumas. Daktaro disertacija. Vilnius: Lietuvių kalbos institutas.
Valeckienė A. 1998. Funkcinė lietuvių kalbos gramatika. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas.
Vladarskienė R. 2010. Linksnių vartojimas veiksmažodinių abstraktų junginiuose. Kalbos kultūra, 83, p. 173–184.
Vladarskienė R. 2012. Sudėtinių prijungiamųjų sakinių norminimo ypatumai ir pažymimųjų sakinių vartosena. Kalbos kultūra, 85, p. 61–70.
Župerka K. 1995. Kalbos priemonių konkurencija kaip lietuvių kalbos stilistikos objektas. Šiauliai: Šiaulių pedagoginis institutas.
Župerka K. 1997. Stilistika. Šiauliai: Šiaulių universiteto leidykla.